潘阆





潘阆

酒泉子（十之一）


长忆钱塘，不是人寰是天上。万家掩映翠微间。处处水潺潺。


异花四季当窗放。出入分明在屏障。别来隋柳几经秋。何日得重游。


酒泉子（十之二）


长忆钱塘，临水傍山三百寺。僧房携杖遍曾游。闲话觉忘忧。


栴檀楼阁云霞畔。钟梵清宵彻天汉。别来遥礼只焚香。便恐是西方。


酒泉子（十之三）


长忆西湖，湖上春来无限景。吴姬个个是神仙。竞泛木兰船。


楼台簇簇疑蓬岛。野人只合其中老。别来已是二十年。东望眼将穿。


酒泉子（十之四）


长忆西湖，尽日凭阑楼上望。三三两两钓鱼舟。岛屿正清秋。


笛声依约芦花里。白鸟成行忽惊起。别来闲整钓鱼竿。思入水云寒。


酒泉子（十之五）


长忆孤山，山在湖心如黛簇。僧房四面向湖开。轻棹去还来。


芰荷香喷连云阁。阁上清声檐下铎。别来尘土污人衣。空役梦魂飞。


酒泉子（十之六）


长忆西山，灵隐寺前三竺后。冷泉亭上旧曾游。三伏似清秋。


白猿时见攀高树。长啸一声何处去。别来几向画阑看。终是欠峰峦。


酒泉子（十之七）


长忆高峰，峰上塔高尘世外。昔年独上最高层。月出见觚棱。


举头咫尺疑天汉。星斗分明在身畔。别来无翼可飞腾。何日得重登。


酒泉子（十之八）


长忆吴山，山上森森吴相庙。庙前江水怒为涛。千古恨犹高。


寒鸦日暮鸣还聚。时有阴云笼殿宇。别来有负谒灵祠。遥奠酒盈卮。


酒泉子（十之九）


长忆龙山，日月宫中谁得到。宫中旦暮听潮声。台殿竹风清。


门前岁岁生灵草。人采食之多不老。别来已白数茎头，早晚却重游。


酒泉子（十之十）


长忆观潮，满郭人争江上望。来疑沧海尽成空。万面鼓声中。


弄涛儿向涛头立。手把红旗旗不湿。别来几向梦中看。梦觉尚心寒。

---

王安石





王安石

桂枝香


登临送目。正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。


念往昔、繁华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟、芳草凝绿。至今商女，时时犹唱后庭遗曲。


菩萨蛮


数家茅屋闲临水。单衫短帽垂杨里。今日是何朝。看予度石桥。


梢梢新月偃。午醉醒来晚。何物最关情。黄鹂三两声。


渔家傲（二之一）


灯火已收正月半。山南山北花撩乱。闻说洊亭新水漫。骑款段。穿云入坞寻游伴。


却拂僧床褰素幔。千岩万壑春风暖。一弄松声悲急管。吹梦断。西看窗日犹嫌短。


渔家傲（二之二）


平岸小桥千嶂抱。柔蓝一水萦花草。茅屋数间窗窈窕。尘不到。时时自有春风扫。


午枕觉来闻语鸟。欹眠似听朝鸡早。忽忆故人今总老。贪梦好。茫然忘了邯郸道。


清平乐


云垂平野。掩映竹篱茅舍。阒寂幽居实潇洒。是处绿娇红冶。


丈夫运用堂堂。且莫五角六张。若有一卮芳酒，逍遥自在无妨。


浣溪沙


百亩中庭半是苔。门前白道水萦回。爱闲能有几人来。


小院回廊春寂寂，山桃溪杏两三栽。为谁零落为谁开。


诉衷情（和俞秀老鹤词·五之一）常时黄色见眉间。松桂我同攀。每言天上辛苦，不肯饵金丹。


怜水静，爱云闲。便忘还。高歌一曲，岩谷迤逦，宛似商山。


诉衷情（五之二）


练巾藜杖白云间。有兴即跻攀。追思往昔如梦，华毂也曾丹。


尘自扰，性长闲。更无还。达如周召，究似丘轲，祗个山山。


诉衷情（五之三）


茫然不肯住林间。有处即追攀。将他死语图度，怎得离真丹。


浆水价，匹如闲。也须还。何如直截，踢倒军持，赢取沩山。


诉衷情（五之四）


营巢燕子逞翱翔。微志在雕梁。碧云举翮千里，其奈有鸾皇。


临济处，德山行。果承当。自时降住，一切天魔，扫地焚香。


诉衷情（又和秀老·五之五）


莫言普化祗颠狂。真解作津梁。蓦然打个斤斗，直跳过羲皇。


临济处，德山行。果承当。将他建立，认作心诚，也是寻香。


南乡子（二之一）


嗟见世间人。但有纤毫即是尘。不住旧时无相貌，沈沦。只为从来认识神。


作麽有疏亲。我自降魔转法轮。不是摄心除妄想，求真。幻化空身即法身。


南乡子（二之二）


自古帝王州，郁郁葱葱佳气浮。四百年来成一梦，堪愁。晋代衣冠成古丘。


绕水恣行游。上尽层城更上楼。往事悠悠君莫问，回头。槛外长江空自流。


浪淘沙令


伊吕两衰翁。历遍穷通。一为钓叟一耕佣。若使当时身不遇，老了英雄。


汤武偶相逢。风虎云龙。兴王只在笑谈中。直至如今千载后，谁与争功。


望江南（归依三宝赞·四之一）


归依众，梵行四威仪。愿我遍游诸佛土，十方贤圣不相离。永灭世间痴。


望江南（四之二）


归依法，法法不思议。愿我六根常寂静，心如宝月映琉璃。了法更无疑。


望江南（四之三）


归依佛，弹指越三祇。愿我速登无上觉，还如佛坐道场时。能智又能悲。


望江南（四之四）


三界里，有取总灾危。普愿从生同我愿，能于空有善思惟。三宝共住持。


甘露歌


折得一枝香在手。人间应未有。疑是经春雪未消。今日是何朝。


甘露歌


尽日含毫难比兴。都无色可并。万里晴天何处来。真是屑琼瑰。


甘露歌


天寒日暮山谷里。的砾愁成水。池上渐多枝上稀。唯有故人知。


雨霖铃


孜孜矻矻。向无明里、强作窠窟。浮名浮利何济，堪留恋处，轮回仓猝。幸有明空妙觉，可弹指超出。缘底事、抛了全潮，认一浮沤作瀛渤。本源自性天真佛。只些些、妄想中埋没。贪他眼花阳艳，谁信道、本来无物。一旦茫然，终被阎罗老子相屈。便纵有、千种机筹，怎免伊唐突。


西江月（红梅）


梅好惟嫌淡伫，天教薄与胭脂。真妃初出华清池。酒入琼姬半醉。


东阁诗情易动，高楼玉管休吹。北人浑作可花疑。惟有青枝不似。


清平乐


留春不住。费尽莺儿语。满地残红宫锦污。昨夜南园风雨。小怜初上琵琶。晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。


生查子


雨打江南树。一夜花开无数。绿叶渐成阴，下有游人归路。


与君相逢处。不道春将暮。把酒祝东风，且莫恁、匆匆去。


谒金门


春又老。南陌酒香梅小。遍地落花浑不扫。梦回情意悄。红笺寄与添烦恼。细写相思多少。醉后几行书字小。泪痕都揾了。


千秋岁引（秋景）


别馆寒砧，孤城画角。一派秋声入寥廓。东归燕从海上去，南来雁向沙头落。楚台风，庚楼月，宛如昨。


无奈被些名利缚。无奈被他情担阁。可惜风流总闲却。当初谩留华表语，而今误我秦楼约。梦阑时，酒醒后，思量著。

---

李吕





李吕

一落索（送游君安解县竹尉）


琢成玉树。谁解著、云斤月斧。短＿羸骖，朴樕一怀尘土。叹雄图、伤别绪。


主人不语花能语。苦欲留君、不是留君处。碧落紫霄，楼观参差烟雾。一樽空、鸿鹄举。


满庭芳


光拂星榆，轮高金掌，暮烟飘尽澄空。素娥幽恨，霜艳洗铅红。醉把摩云妙手，教纤翳、不点青铜。知多少，天高露冷，争占九秋风。


歌钟。邀胜侣，园攀琼树，帘卷珠宫。算庾楼吟赏，今古应同。多谢秦娥绝唱，声声为、飘入云中。留仙住，莫教清影，容易转梧桐。


醉落魄


效山谷道人“陶陶兀兀”之句，法其体，作此以遣兴云。


休休莫莫，当年不负西湖约。一枝初见横篱落。嚼蕊闻香，长是醉乡落魄。


而今对酒空斟酌。老来多病情非昨。谁人伴我临东阁。冷淡吟怀，犹可追前作。


朝中措


展屏山色翠连空。潇洒冠闽中。背郭元无尘事，披襟时有清风。


君侯雅致，临流句丽，爱月情钟。乐府直追欧老，堂名新自陶翁。


前调


堂成开宴日无空。景占四时中。画栋翚飞星汉，雕阑锁断花风。


薰人和气，清谈四坐，雅量千钟。早晚催归天仗，往来还记溪翁。


鹧鸪天（寄情）


脸上残霞酒半消。晚妆匀罢却无聊。金泥帐小教谁共，银字笙寒懒更调。


人悄悄，漏迢迢。琐窗虚度可怜宵。一从恨满丁香结，几度春深豆蔻梢。


前调（谢人送牡丹）


甲帐春风肯见分。夜陪清梦当炉熏。寻香若傍阑干晓，定见堆红越鄂君。


雕玉佩，郁金裙。凭谁书叶寄朝云。兰芽九畹虽清绝，也要芳心伴小醺。


沁园春（叹老）


射虎南山，断蛟北海，恍如梦中。念少年豪气，霜寒一剑，清时功业，月满雕弓。年去年来成底事，已一半消磨成老翁。那堪更，病为城绕，愁作兵攻。


无悰。慵语西风。正独倚危阑送塞鸿。道酒能逍遣，酒因病减，歌能消遣，歌为愁浓。大造不将炉冶去，□万卷诗书宁愤穷。都休问，且试弹绿绮，闲和秋虫。


水调歌头（和伯称）


山雨喜开霁，爽气涤烦襟。晚秋丹叶飘坠，篱菊散黄金。徙倚关河凝望，回首光阴轻驶，倏忽二毛侵。须信人间世，莫放酒杯深。


一星子，名与利，漫浮沈。塞翁祸福无定、此理古犹今。妙处只应亲到，外物从渠舒卷，出处我无心。袖手无新语，洗耳听清音。


凤栖梧


一岁光阴寒共暑。一日光阴，只个朝还暮。有物分明能唤寤。晚钟晨角君听取。


扰扰胶胶劳百虑。究竟思量，没个相干处。只有一般携得去。世人唤作闲家具。


点绛唇


去岁天涯，一灯闲作幽窗伴。酒来须满。不待旁人劝。


今岁天涯，又是年华晚。凄凉惯。问天不管。只我何曾管。


调笑令


教醉里深。小梅破萼娇难似。喜色著人吹不起。莫将羽扇掩明波，滟滟光风生眼尾眼尾。寄深意。一点兰膏红破蕊。钿窝浅浅双痕媚。背面银床斜倚。烛花先报今宵喜。管定知人心里。


前调


令行。香泛金鳞翻蕊盏。笑里桃花红近眼。粉壶琥珀为君倾，弄翠按红归去晚。


归晚。思何限。玉坠金偏云鬓乱。伤春谁作嬉游伴。只有飞来花片。几回愁映眉山远。总被东风惊散。


前调


红臂韝。浅浅绿靴双凤困。柳弱花慵敛新闷。娇多无力凭熏笼，又报杏园春意尽春尽。敛新闷。暗傍银屏撩绿鬓。攒眉不许旁人问。帘外冷红成阵。银釭挑尽睡未肯。肠断秦郎归信。


前调


两鬓垂。珠玑满斗犹慵起。玉马象盘还得意。漏冷铜乌唤不＿，更移红烛桃花底花底。锦铺地。绣浪琼枝光似洗。一心长在金盆里。翠袖懒遮纤指。珠玑满斗犹慵起。过尽红楼春睡。


前调


未须弹。锦字两行妆宝扇。扇中鸾影迷娇面。兰叶歌翻春事空，孤凤离鸾两含怨含怨。两颦浅。羽髻云鬟低玉燕。绿沈香底金鹅扇。隐隐花枝轻颤。当筵不放红云转。正是玉壶春满。


临江仙


家在宋墙东畔住，流莺时送芳音。窃香解佩两沈沈。都缘些子事，过却许多春。


日上花梢初睡起，绣衣闲纵金针。错将黄晕压檀心。见人羞不语，偷把泪珠匀。

---

徐去非





徐去非

满庭芳


凤历书元，龟图画泰，瑞蓂两两初开。舞风仙子，飞雪拥春来。平荡人间险秽，端为你没点尘埃。清明世，冰辉太洁，鸥鹭莫惊猜。


儿孙，同劝寿，桃添西阆，兰绕南陔。看琼玉妆成，万瓦楼台。飘洒风流酥满盏，浑疑醉，月影蓬莱。从今去，诗高未老，点化尽多才。


锦被堆


一种两容仪，红共白、交映南枝。紫霞仙指冰翁语，花如醉玉，香同臭雪，别样风姿。


相守岁寒期。春造化、密与天知。羞将脂粉隈桃李，独先结实，还同戴胜，归宴瑶池。

---

贾少卿





贾少卿

临江仙


月寺星轺尘梦断，如今平地仙人。烟霞卷起旧精神。焚香金鸑鷟，书奏玉麒麟。


闻道枫宸求侍从，看庆命重新。且将风月剩酬身。樽中长有酒，花下不辜春。

---

陆汉广





陆汉广

江城子


绿莺庭院燕莺啼。绣帘垂。瑞烟霏。一片笙箫，声过彩云低。疑是蕊宫仙子降，翻玉袖，舞瑶姬。


冰姿玉质自清奇。看孙枝。列班衣。画鼓新歌，喜映两疏眉。袖里蟠桃花露湿，应不惜，醉金卮。

---

王阜民





王阜民

临江仙


家法从来师静治，赵张高掩前踪。清才八斗继宗风。年年正月尾，桃李满城中。已把长江成九酝，请将太白浮公。更移春槛向房栊。有花虽解语，莫负锦薰笼。

---

霍安人





霍安人

感皇恩


十月小春天，梅飘香细。九叶尧蓂已呈瑞。寿阳仙子，暂降羽衣环珮。林间风味，别人难比。


齐眉共庆，劝声鼎沸。有子知书继家世。兼金五福，行被君恩宠贲。愿祈龟鹤算，千千岁。


醉蓬莱


正朱明时候，院宇清和，庆逢佳节。梦应熊罴，尧蓂翻三叶。罗绮如云，寿杯争劝，竞起歌新阕。瑞气氤氲，祥云缭绕，玉炉频爇。


溪室封功，几多勋业，首冠今朝，一时英杰。得配侯门，岂不惭疏拙。彩凤和鸣，早膺荣擢。增盛斑衣列。福禄无穷，年过卫武，辉光阀阅。


满庭芳


桐叶霜乾，芦花风软，晓来一色新秋。碧光无际，良夜月明楼。瑞应长庚入梦，钟奇秀、特产贤侯。堪夸处，雄姿英发，连箭射双雕。


回头。思往事，皂囊三进，豪气冲牛。记前回凤诏，空下南洲。冷笑浮云坠甑，鲈鱼美、归老扁舟。祝君寿，青山不尽，绿水自悠悠。

---

希叟





希叟

瑞鹤仙


燕堂秋未老。正木犀香散，芙蓉红小。门阑瑞烟绕。望银河月暗，寿星偏照。碧霞道要。有真人、亲传最妙。况桃源旧约，重寻鬓发，胜如年少。


缥缈。六铢衣降，九转丹成，五云齐到。十洲三岛。神仙路，终须到。对芝兰玉树，宝杯交劝，何惜玉山醉倒。看乘鸾跨鹤，归来洞天未晓。

---

沈元实





沈元实

水调歌头


金关五云里，玉座太微间。凌虚新就燕间，宣唤侍臣班。丹扆坐移前席，禁漏声传高阁，喜气满龙颜。天语眷畴昔，政路稳跻攀。


酒如渑，香袅穗，寿南山。橙黄橘绿，樽前辉映菊花团。清晓凉风凝露，晴昼秋光满院，岁岁奉君。待看云台画，荣观侈人寰。

---

游子蒙





游子蒙

满江红


春玉苍山，屏星暖、佳辰难得。看柳眼梅金，全似海沂春色。和气欢声俄尔许，祥烟瑞霭今何夕。是风流、儒雅黑头公，悬弧日。


福不尽，贵无敌。愿岁岁，见华席。捧霞觞称寿，寿如南极。见说蟠桃花正发，柔风暖日瑶池碧。待他年、结子欲成时，留君摘。


满江红


雪坞霜林，一夜报、春归消息。看是处、春回柳眼，粉匀梅额。和气已欣回北陆，寿星更喜明南极。问四井、节物奉谁欢，辽东客。


熊梦旦，非常日。珠履闹，金钗密。指双溪千顷，共斟琼液。不用殷勤千岁祝，姓名已上神仙籍。但时从、王母借蟠桃，躬亲摘。

---

贾逋





贾逋

清平乐


薰梅染柳。借得东君手。柳色梅香到樽前，摅写才华八斗。


当年占梦佳辰。今年乐事尤新。日侍玉皇香案，钧天日月常春。

---

吴文若





吴文若

蝶恋花


玉宇生凉秋恰半。月到今宵，分外清光满。兔魄呈祥冰彩烂。广寒仙子生华旦。


聪慧风流天与擅，淑质冰姿，本是飞琼伴。□领彩衣椿祝劝。蟠桃待熟瑶池宴。

---

李流谦





李流谦

踏莎行（灵泉重阳作）


菊露晴黄，枫霜晚翠。重阳气候偏如此。异乡牢落怕登临，吾家落照飞云是。


举扇尘低，脱巾风细。灵苗医得人憔悴。灯前点检欠谁人，惟有断鸿知此意。


如梦令（前题）


老插黄花不称。节物撩人且任。破帽略遮阑，嫌见星星越甚。不饮。不饮。和取蜂愁蝶恨。


醉蓬莱（同幕中诸公劝虞宣威酒）正红疏绿密，浪软波肥，放舟时节。载地擎天，识堂堂人杰。万里长江，百年骄虏，只笑谈烟灭。葭苇霜秋，楼船月晓，渔樵能说。


分陕功成，沙堤归去，衮绣光浮，两眉黄彻。了却中兴，看这回勋业。应有命圭相印，都用赏、元功重叠。点检尊前，太平气象，今朝浑别。


小重山（绵守白宋瑞席间作）


轻暑单衣四月天。重来闲屈指，惜流年。人间何处有神仙。安排我，花底与尊前。


争道使君贤。笔端驱万马，驻平川。长安只在日西边。空回首，乔木淡疏烟。


青玉案（和雅守蹇少刘席上韵）


相知元早来何暮。社燕送、秋鸿去。春草春波愁目注。酒香花韵，绮谭妍唱，怎不思量住。


虚无指点骑鲸路。个是骚人不凡处。画栋云飞帘卷雨。风流千古，一时人物，好记尊前语。


虞美人（春怀）


一春不识春风面。都为慵开眼。荼＿雪白牡丹红。犹及尊前一醉、赏芳秾。


东君又是匆匆去。我亦无多住。四年薄宦老天涯。闲了故园多少、好花枝。


点绛唇（德茂生朝作）


一翦秋光，阿谁洗得无纤滓。冰盘彻底。人也清如此。


万里归来，著个斑衣戏。慈颜喜。问君不醉。更遣何人醉。


感皇恩（无害弟生朝作）


万绿压庭柯，雨晴烟润。三尺金猊麝微喷。百花香暖，酿作九霞仙酝。祝君如此酒，年年饮。


插额汉貂，垂腰苏印。趁取如今未华鬓。三茅兄弟，总有丹台名姓。蟠桃熟也未，教人问。


武陵春（德茂乃翁生朝作）


晓日帘栊初破睡，宝鸭宿薰浓。笑指图中鹤发翁。仙骨宛然同。


万里郎官遥上寿，五马茜衫红。待插华貂酒满钟。仍是黑头公。


谒金门（晚春）


行不记。贪看远峰颦翠。风约柳花吹又起。故黏行客袂。


老大浑无欢意。不为伤春憔悴。茅屋数间修竹里。日长春睡美。


谒金门


空伫立。又是冷烟寒食。开尽荼＿都一色。东风吹更白。


我是纶竿倦客。道上行人不识。著取蓑衣拈短笛。沙鸥应认得。


谒金门


春又晚。杨柳晓莺啼断。落尽残红余片片。风狂都不管。


作客惟嫌酒浅。未敌闲愁一半。人与青山谁近远。可怜春梦短。


谒金门


山数尺。江草江波同碧。晚雨吹风才数滴。行人心更急。


漠漠疏烟如织。遮断客愁不得。肠断故园无信息。灯花闲手剔。


玉漏迟（送官东南）


东南应眷倚。当年丽绝，今其余几。云锦飘香，好在藕花十里。六月长安徂暑，只一雨、滂沱都洗。君好为。携将苏醒，三吴生齿。


总道秦蜀讴吟，但消得雍容，笑谈而致。稍待秋风，也拟买舟东逝。收拾尘编蠹简，更饱看、江山奇伟。歌盛美。还送往趋天陛。


满庭芳（过黄州游雪堂次东坡韵）归去来兮，吾归何处，旧山闲却眠峨。雪堂重到，但觉客愁多。来往真成底事，人应笑、我亦狂歌。凭阑久，云车不至，举盏酹东坡。


少年，浑妄意，斗冲剑气，雷化龙梭。到如今，翻羡白鸟沧波。松柏毕吾手种，依然□、烟蕊霜柯。君知否，人间尘事，元不到渔蓑。


殢人娇


痴本无縚，闷宁有火。都是你、自缠自锁。高来也可。低来也可。这宇宙、何曾碍你一个。


休说荣枯，强分物我。惺惺地、要须识破，渔樵不小，公侯不大。但赢取、饥餐醉来便卧。


洞仙歌（忆别）


云窗雾阁，尘满题诗处。枝上流莺解人语。道别来、知否瘦尽花枝，春不管，更遣何人管取。


平生鸥鹭性，细雨疏烟，惯了江头自来去。不见鹊桥边，只为隔年，翻赢得、年年风露。便学得、无情海中潮，纵一日两回，如何凭据。


卜算子（前题）


生别有相逢，死别无消息。说著从前总是愁，只是不相忆。


月堕半窗寒，梦里分明识。却似嗔人不忆他，花露盈盈湿。


水调歌头（江上作）


江涨解网雨，衣润熟梅天。高人何事，乘兴来寄五湖船。才听冬冬叠奏，呕轧橹声齐发，几别故州山。转盼青楼杪，已在碧云端。


渡头月，临晚霁，泊清湾。水空天静，高下相应总团＿。遥想吾家更好，尽唤儿曹泛扫，欣赏共婵娟。应念思归客，对此不成眠。


于飞乐（为海棠作）


薄日烘晴，轻烟笼晓，春风绣出林塘。笑溪桃、并坞杏，忒煞寻常。东君处，没他后、成甚风光。


翠深深、谁教入骨，夜来过雨淋浪。这些儿颜色，已恼乱人肠。如何更道，可惜处、只是无香。


西江月（为木樨作）


色似蜡梅浑浅，香如檐＿微清。更张绿幄蔽轻盈。巧著工夫斗钉。


露叶涓涓月晓，风英点点秋晴。江南江北可经行。梦到吴王香径。


眼儿媚（中秋无月作）


素娥作意失幽期。我自不凭伊。举杯重叹，帖云微笑，应道人痴。


如今老去无情绪，只有睡相宜。建溪一啜，木樨数翦，酒醒归时。


朝中措（失题）


相思两地费三年。明月几回圆。鸥鸟不知许事，清江仍绕青山。


尊前歌板，未终金缕，已到阳关。趁取腊前归去，梅花不奈春寒。


千秋岁（别情）


玉林照坐。簌簌花微堕。春院静，烟扉锁。黛轻妆未试，红淡唇微破。清瘦也，算应都是风流过。


把盏对横枝，尚忆年时个。人不见，愁无那。绕林霜掠袂，嚼蕊香黏唾。清梦断，更随月色禁持我。


虞美人（在芜湖待仲甄巨卿未至作）吴波亭畔千行柳。直恁留人久。晚来船槛再三凭。又是一钩新月、照江心。


故人有约何时到。白地令人老。只愁酒尽更谁赊。一段闲愁无计、奈何他。

---

去非





去非

满庭芳


龙角辉春，蛾春惊晓，梦阑金翠屏开。异芬薰室，风送蕊仙来。玉女擎香沐浴，人间世、洗彻凡埃。梅开后，留花酝染，清味俗难猜。


东君，尤雅爱，传香芳畹，香发庭陔。宁馨满尊前，喜奏瑶台。便好纽为佩玉，瀛洲路、同赏蓬莱。蟠桃宴，从今曼倩，三骋奇材。

---

潘熊飞





潘熊飞

南乡子


十日后重阳。甘菊阶前满意黄。生日无钱留贺客，何妨。尚有儿曹理寿觞。


双鬓已沧浪。休问金门与玉堂。二仲相期三径在，徜徉。何用功成似子房。

---

黄庭佐





黄庭佐

水调歌头


露着桂枝晓，霜护菊篱秋。无尘玉宇南极，一点瑞光浮。崧岳精英瑞世，河洛图书寓直，琳馆奉宸游。独袖功名手，谁与复神州。


带垂金，头尚黑，紫绮裘。年年今日，灵寿扶出富民侯。应为娉婷一笑，烂醉葡萄新熟，明月满西楼。西北雨峰峙，端与寿山侔。

---

龚日昇





龚日昇

柳梢青（范系尉美任）


二十年前。君家桃李，种满螺川。凛凛英风，真如小范，不数梅仙。


薰风吹送朝天。指何物、装添去船。千首新诗，一轮明月，两字清廉。

---

陈若水





陈若水

沁园春（寿游侍郎）


某恭审某官受天异禀，间世笃生。光辅三朝，伟甚忠清之节；退发一壑，粹然恬淡之风。帝眷耆英，神绥福祉。某不量寸朽，切庇万间。心之所祈，姑寄沁园春之赋；仁者必寿，愿同庄椿岁之多。俯伏露忱，仰祈电盼。


拂袖归来，懒踏前回，京华欢麈。算宦游虽好，何如生处，急流勇退，赢得闲人。身羡仙翁，萧然野服，笑永东溪溪上亭。头犹黑、甚丰姿鹤瘦，标致梅清。


今年转觉精神。便次第平头八十人。肯又抛渭钓，似周尚父，且来洛社，作宋耆英。报答明恩，一时分付，贤子贤孙事业新。丹心在，尚瓣香岁岁，遥祝尧龄。

---

胡翼龙





胡翼龙

案清都


梦雨随春远。征衫薄、短篷犹逗寒浅。裁芳付叶，书愁沁壁，水窗竹院。别来被篝梅润，暗麈积、旧题纨扇。许多时，间了阑干，放得藓痕青满。谁念。杜若还生，苹花又绿，不堪重□。山程水记，茶经砚谱，共谁间展。湖山旧会游偏。不怪得、近番心懒。恰今朝、水落洲平，江上楚帆风转。


徵招


苹花又绿江南岸，宾鸿带将寒去。几许落梅愁，渺暗香何处。一春长是雨。剩费却、翠篝沈炷。冷隔帘旌，润销窗纸，有人吟苦。燕垒渍芹香，画堂永、关心去年情绪。愁压曲屏深，更小山无数。溅裙前事误。□□□、□□□□。□朱阑，不了销凝，移损秦筝柱。


八声甘州


甚年年、心事占秋多，芳洲乱芜生。正小山已桂，东篱又菊，秋为人清。肠断洞庭叶下，倚西风、谁可寄芳蘅。袅袅愁予处，欲醉还醒。


为问素娥饮否，自谪仙去后，知与谁明。耿盈盈如此，分影落瑶觥。步高台、夜深人静，有飞仙、同跨海山鲸。归来也，远游歌罢，失却秋声。


洞仙歌


半栏花雨。是夜来凭处。梦过溪桥逢柳住。乱莺声残酒醒，正是关情，山枕上、吟就回纹锦句。


归鸿应别浦。绿涨弥茫，早近湖阴唤船路。览芳菲，歌窈窕，独立落根，剩一掬、间情凄楚。欲待折、微馨寄相思，又生怕相思，带将春去。


满庭芳


秋彻檐花，吟苦砚海，日长多费茶烟，怀芳心苦，持此过年年。雨外飞红何许，应流到、采绿洲边。销凝处，别离情绪，正是海棠天。


吹花题叶事，如今梦里，记得依然。料归来、莺居春后，燕占人先。谁念文园倦客，琴空在、懒向人弹。愁何极，楚天老月，偏是到窗前。


鹧鸪天


六曲银屏梦隔云。半分莺影匣生尘。别来可是春愁觉，试著轻衫不贴身。


风月夜，短长亭。也须闻得子规声。归时莫看花梢上，但看芳洲绿浅深。


少年游


晓莺声脆雨花乾。倦枕梦初残。衣渍香留，窗深纸暗，把镜近檐看。断云压损溪桥柳，花迳雪阑斑。深倚屏根，间敲诗字，酒醒倍春寒。


霓裳中序第一


江郊雨正歇。燕子飞来人忆别。未了残梅怨结。渺野色波光，春与天接。相思辽阔。怕柳风、吹老吟发。关情处，满汀芳草，遮莫是鶗鴂。


时节。一饷愁绝。谩料理、新翻几阕。山尊堪共谁设。梦到断桥，飞絮仍雪。岁华休省阅。早霍地、小园花发。已办著、海棠开后，独立半廊月。


夜飞鹊


星桥度情处，地久天长。尘世无此忽忙。纤云淡荡凉蟾小，家家瓜果钱唐。愁人独无那，欢紫箫易断，青罢难将。返魂何在，漫空留、荀令余香。


忍记穿针儿女，篝尘想都暗，垒损衣裳。谁念才情未灭，老来何逊，少日虑郎。柳风荷露，黯销凝、罗扇练囊。更银河曲曲，玉签点点，都是凑凉。


西江月


水霁芹香燕觜，林深风暖莺吭。一春心事锦机傍。忘却寻芳模样。


柳絮池塘书午，梨花院落昏黄。阑干曲曲是回肠。倚到西厢月上。


踏莎行


合数冰莲，注情金叶。臂痕犹记嗔时迹。小楼几个月黄昏，荷香柳影都知得。问字灯深，学书窗黑。衣襟诗卷留残墨。想思不抵藕丝长，梦云断处吴山碧。


南歌子


山枕莺声晓，羽觞花片飞。昨朝犹道未成归。不记春衫襟上、旧题诗。


愁眼垂杨见，苦心红烛知。翻成怕见别离时。只寄一声将息、当相思。


长相思（题甘楼）


南山钟。北山钟。一声钟声百念空。古今昏晓中。


望秋风。数秋风。等得秋来等过鸿。灯前书一封。

---

刘子才





刘子才

兰陵王（赋胡伯雨别业）


此何夕。天水空明一碧。商量赋、如此江山，几个斜阳了今昔。荒台步晚色。沙鸟依稀曾识。啼外，人远未归，江阔晴虹卧千尺。


残碑藓痕积。记当日清游，夫君题墨。碧瑶仙去苍云隔。飞一镜秋冷，列屏天远，鸡声人语半郊邑。寄情又江国。愁寂。怕闻笛。正怨苦溪猿，飞倦汀翼。阴阴翡迷津驿。慨世事尘化，吾心形役。清吟孤往，渺醉影，夜翠泾。


玲珑四犯


几垒云山，隔不断阑干，天外凝眺。秋与愁并，梧迳雨痕先表。娇梦半握芙蓉，奈曲曲、翠屏深窈。问愁根，当年谁种，漠漠淡烟衰草。


鸳鸯懒拂苹花影，记眉妩、萦情多少。辘轳玉虎牵丝转，听尽秋红晓。算谁念、卧云衣冷，香压金蟾小。写新词、先寄江鸿归去，且教知道。


声声慢（王日）


湘云纤玉，楚葛篝香，澡兰帘D440风静。怨抑难招，沈魄当年独醒。莫唱江南古调，念天涯、深情谁省。时暗换，最秦楼惆望，归期无定。曾是榴裙误写，怕照眼枝头，绛绡花并。巧篆盘丝，午镜绿窗闹影。香蒲也应细剪，但年年、断云愁冷。迎醉面，看银蟾、飞浴露井。


贺新郎（忆鹤）


苍藓黏溪路。帐山君、翛然羽化，梦魂何许。曾约秋云萦客袖，舞傍吟皋砚坞。矫清唳、裂穿云宇。江碧空濛无处问，问孤山、梅底人知否。烟夜永，耿心语。


瑶华一去成幽阻。倚修篁、抱琴愁绝，天寒日幕。城郭悲歌华表恨，此事销凝千古。有招隐、小山能赋。蕙帐空兮谁夜怨，算课骚、读易俱凄楚。步深窈，堕松露。


菩萨蛮


题花曾蘸花心露。当初误结丁香树。往事小蛮窗。新愁桃叶江。


缓歌留薄醉。急登人千里。梅瘦月阑干。断云春梦寒。


解连环


晚云黏湿。正吴峰惨澹，雨迷烟接。早陡顿、秋事分携，甚连苑暮墙，菊荒苔匝。空阔愁乡，更天外、怨鸿声点。怕吟肩易瘦，料理篝衣，细认香折。银缸半明半灭。念花营柳阵，何日消歇。可是□、凝黯兰成，为情润才松，丽赋多惬。洛浦溟濛，漫伫想、明珰钩袜。告梧桐、夜深略住，梦时一霎。

---

萧汉杰





萧汉杰

卖花声（春雨）


湿逗晚香残。春浅春寒，洒窗填户著幽兰。惨惨凄凄仍滴滴，做出多般。


和霰撒珠盘。枕上更阑。芭蕉怨曲带愁弹。绿遍阶前苔一片，晓起谁看。


菩萨蛮（春雨）


春愁一段来无影。著人似醉昏难醒。烟雨湿阑干。杏花惊蛰寒。唾壶敲欲破。绝叫凭谁和。今夜欠添衣。那人知不知。


蝶恋花（春燕和韵）


一缕春情风里絮。海阔天高，那更云无数。娇颤画梁非为雨。怜伊只合和伊去。欲话因缘愁日暮。细认帘旌，几度来还去。万一这回航可渡。共渠活处寻条路。


浪淘沙（中秋雨）


愁似晚天云。醉亦无凭。秋光此夕属何人。贫得今年无月看，留滞江城。夜起候檐声。似雨还晴。旧家谁信此时情。惟有桂香时入梦，勾引诗成。

---

罗椅





罗椅

清平乐


明虹收雨。两桨能吴语。人在江南荷叶浦。采得苹花无数。


梦中舞燕栖鸾。起来烟渚风湾。一点愁眉天末，凭谁划却春山。


入声甘州（孤山寒食）


甚匆匆岁月，又人家、插柳记清明。正南北高峰，山传笑响，水泛箫声。吹散楼台烟雨，莺语碎春晴。何地无芳草，惟此青青。谁管孤山山下，任种梅竹冷，荐菊泉清。看人情如此，沈醉不须醒。问何时、樊川归去，叹故乡、七十五长亭。君知否，洞云溪竹，笑我飘零。


柳梢青


萼绿华身，小桃花扇，安石榴裙。子野闻歌，周郎顾曲，曾恼夫君。悠悠羁旅愁人。似飘零、青天断云。何处销魂，初三夜月，第四桥春。


更漏子


晚潮生，凉月细。一抹远山无蒂。收越棹，起吴樯。人间何限忙。石头城，西北角。杳杳天低鹘落。


浑不似，此波光。清歌催夕阳。

---

徐霖





徐霖

长相思


听莺声。惜莺声。客里鸟声最有情。家山何处青。


问归程。数归程。行尽长亭又短亭。征衫脱未成。

---

袁去华





袁去华

水调歌头（雪）


云冻鸟飞灭，春意著林峦。＿娥何事，醉撼瑞叶落人间。斜入酒楼歌处，微褪茅檐烟际，窗户漾光寒。西帝游何许，翳凤更骖鸾。


玉楼耸，银海眩，倚阑干。渔蓑江上归去，浑胜画图看。三嗅疏枝冷蕊，索共梅花一笑，相对两无言。月影黄昏里，清兴绕吴山。


水调歌头（次黄舜举登姑苏台韵）吴门古都会，畴昔记曾游。轻帆卸处，西风吹老白苹洲。试觅姑苏台榭，尚想吴王宫阙，陆海跨鳌头。西子竟何许，水殿漫凉秋。


画图中，烟际寺，水边楼。叫云横玉、须臾三弄不胜愁。兴废都归闲梦，俯仰已成陈迹，家在泽南州。有恨向谁说，月涌大江流。


水调歌头


天下最奇处，绿水照朱楼。三高仙去，白头千古想风流。跨海晴虹垂饮，极目沧波无际，落日去渔舟。苹末西风起，橘柚洞庭秋。


记当年，携长剑，觅封侯。而今憔悴长安，客里叹淹留。回首洪崖西畔，随分生涯可老，卒岁不知愁。做个终焉计，谁羡五湖游。


水调歌头（次韵别张梦卿）


一叶堕金井，秋色满蟾宫。婵娟影里，玉箫吹断碧芙蓉。缭绕宫墙千雉，森耸觚棱双阙，缥缈五云中。郁郁葱葱处，佳气夜如虹。


日华边，江海客，每从容。青钱万选，北门东观会留侬。堪叹抟沙一散，今夜扁舟何许，红蓼碧芦丛。无地寄愁绝，把酒酹西风。


水调歌头（送杨廷秀赴国子博士用廷秀韵）笔阵万人敌，风韵玉壶冰。文章万丈光焰，论价抵连城。小试冯川三异，无数成阴桃李，寒谷自春生。奏牍三千字，晁董已销声。


玺书下，天尺五，运千龄。长安知在何处，指点日边明。看取纶巾羽扇，静扫神州赤县，功业小良平。翻笑凌烟阁，双鬓半星星。


水调歌头（定王台）


雄跨洞庭野，楚望古湘州。何王台殿，危基百尺自西刘。尚想霓旌千骑，依约入云歌吹，屈指几经秋。叹息繁华地，兴废两悠悠。


登临处，乔木老，大江流。书生报国无地，空白九分头。一夜寒生关塞，万里云埋陵阙，耿耿恨难休。徙倚霜风里，落日伴人愁。


水调歌头


鸟影度疏木，天势入平湖。沧波万顷，轻风落日片帆孤。渡口千章云木，苒苒炊烟一缕，人在翠微居。客里更愁绝，回首忆吾庐。


功名事，今老矣，待何如。拂衣归去，谁道张翰为莼鲈。且就竹深荷静，坐看山高月小，剧饮与谁俱。长啸动林木，意气欲凌虚。


念奴娇（梅）


蕊珠宫女弄幽妍，初著春心娇小。自白真香，浑胜似、姑射冰肌窈窕。带雪茅檐，临溪篱落，占却春多少。天寒日暮，有人愁绝行绕。


长记流水桥边，雨晴烟淡，袅一枝清晓。梦想经年开病眼，把酒风前一笑。花骨娇多，不禁人觑，只怕轻飞了。无端羌管，夜阑声入云杪。


念奴娇（和人韵）


水边篱落独横枝，苒苒风烟岑寂。踏雪寻芳村路永，竹屋西头遥识。蕙草香销，小桃红未，醉眼惊春色。罗浮何处，断肠无限陈迹。


憔悴素脸朱唇，天寒日暮，倚琅玕无力。岁晚天涯驿使远，难寄江南消息。自笑平生，怜清惜淡，故国曾亲植。百花虽好，问还有恁标格。


念奴娇


竹阴窗户荐微凉，积雨郊墟新霁。万里飞云都过尽，天阙星河如洗。檐隙风来，流萤飘堕，苒苒还飞起。魂清骨冷，坐来衣润空翠。


堪笑丘壑闲身，儒冠相误，著青衫朝市。功业君看清镜里，两鬓于今如此。身外纷纷，傥来适去，到了成何事。人生一世，种瓜何处无地。


念奴娇（次郢州张推韵）


满城风雨近重阳，云卷天空垂幕。林表初阳光似洗，屋角呼晴双鹊。香泽方熏，烘帘初下，森森霜华薄。发妆酒暖，＿人须要同酌。


老手为拂春山，休夸京兆扫，宫眉难学。客里清欢随分有，争似还家时乐。料得厌厌，云窗深锁，宽尽黄金约。不堪重省，泪和灯烬偷落。


念奴娇（九日）


一番雨过一番凉，秋入苍崖青壁。昼日多阴，还又是、重九飘零江国。瘦水鳞鳞，长烟袅袅，枫叶千林赤。南山入望，为谁依旧佳色。


随分绿酒黄花，联镳飞盖，总龙山豪客。人世高歌狂笑外，扰扰于身何得。短发萧萧，风吹乌帽，醉里从＿侧。明年虽健，未知何处相忆。


水龙吟（雪）


晚来侧侧清寒，冻云万里回飞鸟。故园梦断，单于吹罢，房栊易晓。西帝神游，万妃缟袂，相看一笑。泛扁舟乘兴，蹇驴觅句，山阴曲、霸陵道。


舞态随风窈窕。任穿帘、儿童休扫。洛阳高卧，萧条门巷，悄无人到。供断诗愁，夜窗还共，陈编相照。念寒梅映水，匀妆弄粉，与谁争好。


水龙吟（次韵呈吕帅张漕）


汉家经略中原，上游眷此喉衿地。风行雷动，无前伟绩，伊谁扬厉。玉帐筹边，绣衣给饷，江上增气。自武侯蜕迹，羊公缓带，功名事、更谁继。


方□长驱万里。笑谈间、生擒元济。非熊未兆，封留终在，同功异世。刻就丰碑，万山直下，不须沈水。要追攀二雅，流传千古，属骚人记。


水龙吟（九日次前韵）


汉江流入苍烟，戍楼吊古临无地。清霜初肃，鹰扬隼击，青霄凌厉。新雁声中，夕阳影里，千崖秋气。念东篱采菊，龙山落帽，风流在、尚堪继。


引满松醪径醉。诵坡仙、临漳宵济。茱萸细看，明年谁健，空悲身世。儿辈何知，更休说似，登山临水。那纷纷毁誉，耳边风过，我何曾记。


满庭芳（八月十六日醴陵作）


雨送凉来，风将云去，晚天千顷玻璃。婵娟依旧，出海较些迟。玉兔秋毫可数，疏星外、乌鹊南飞。今何夕，空浮大白，一笑共谁持。


团栾，成露坐，云鬟香雾，玉臂清辉。任短髭争挽，问我归期。三弄楼头长笛，愁人处、休苦高吹。沈吟久，支颐细数，四十九年非。


满庭芳


麦陇黄轻，桑畴绿暗，野桥新碧泱泱。怕春归去，莺语燕飞忙。风定闲花自落，穿幽径、拾蕊寻香。曾来处，孤云翠壁，依旧挂斜阳。


客愁，知几许，唯思径醉，谁与持觞。料文君衣带，为我偷长。苦忆新晴昼永，闲相伴、刺绣明窗。何时得，西风夜雨枕簟共新凉。


满庭芳


马上催归，枕边唤起，谢他闲管闲愁。正难行处，云木叫钩辀。似笑天涯倦客，区区地、著甚来由。真怜我，提壶劝饮，一醉散千忧。


人生，谁满百，闲中最乐，饱外何求。算苦无官况，莫要来休。住个溪山好处，随绿老、蜡屐渔舟。虽难比，东山绿野，得似个优游。


满江红


香雾空＿，檐牙外、流萤自照。夜向久、明河东畔，电飞云绕。错落疏星垂屋角，须臾万弩鸣林杪。渐翠竹、苍梧嫩凉生，惊秋早。


人语静，签声杳。珍簟冷，纱厨小。想云穿依旧，梦寻难到。雁足空来书断绝，眉头顿著愁多少。纵细写、琴心有谁知，朱弦悄。


满江红（滕王阁）


画栋珠帘，临无地、沧波万顷。云尽敛、西山横翠，半江沈影。斜日明边回白鸟，晚烟深处迷渔艇。听棹歌、游女采莲归，声相应。


愁似织，人谁省。情纵在，欢难更。满身香犹是，旧时荀令。宦海归来尘扑帽，酒徒散尽霜侵鬓。最愁处、独立咏苍茫，西风劲。


满江红（都下作）


社雨衬晴，烟光暖、吴山滴翠。望绛阙、祥云亏蔽，粉垣千雉。万柳低垂春似酒，微风不动天如醉。遍万井、嬉嬉画图中，欢声里。


嗟倦客，道傍李。看人事，槐根蚁。立苍茫俯仰，漫悲身世。靖节依然求县令，元龙老去空豪气。便乘兴、一叶泛沧浪，吾归矣。


兰陵王（郴州作）


晓阴薄。隔屋呼晴噪鹊。长烟袅、轻素望中，林表初阳照城郭。秋容自寂寞。清浅溪痕旋落。桥虹外，明嶂万重，云木千章映楼阁。


天涯信飘泊。漫水绕郴山，尺素难托。文园多病宽衣索。最长笛声断，画阑凭暖，黄昏前后况味恶。甚良宵闲却。


辽邈。误行乐。料恨寄徽弦，心倦梳掠。西风满院垂帘幕。对千里明月，五更悲角。归期秋尽，尚未定，怎睡著。


兰陵王（次周美成韵）


小桥直。林表遥岑寸碧。斜阳外、霞绚晚空，一目千里总佳色。初寒遍泽国。投老依然是客。功名事，云散鸟飞，匣里青萍漫三尺。


重来怆陈迹。又水褪沙痕，风满帆席。鲈肥莼美曾同食。听虚阁松韵，古墙竹影，参差犹记过此驿。傍溪南山北。


悲恻。暗愁积。拥绣被焚香，谁伴孤寂。追寻恩怨无穷极。正难续幽梦，厌闻邻笛。那堪檐外，更夜雨，断又滴。


六州歌头（渊明祠）


柴桑高隐，邱壑岁寒姿。北窗下，羲黄上，古人期。俗人疑。束带真难事，赋归去，吾庐好，斜川路，携筇杖，看云飞。六翮冥冥高举，青霄外、矰缴何施。且流行坎止，人世任相违。采菊东篱。


正悠然、见南山处，无穷景，与心会，有谁知。琴中趣，杯中物，醉中诗。可忘机。一笑骑鲸去，向千载，赏音稀。嗟倦翼，瞻遗像，是吾师。门外空余衰柳，摇疏翠、斜日辉辉。遣行人到此，感叹不胜悲。物是人非。


瑞鹤仙


郊原初过雨。见败叶零乱，风定犹舞。斜阳挂深树。映浓愁浅黛，遥山眉妩。来时旧路。尚岩花、娇黄半吐。到而今，唯有溪边流水，见人如故。


无语。邮亭深静，下马还寻，旧曾题处。无聊倦旅。伤离恨，最愁苦。纵收香藏镜，他年重到，人面桃花在否。念沈沈、小阁幽窗，有时梦去。


荔枝香近


晓来丹枫过雨，净如扫。霜空横雁，寒日翻鸦，惊嗟岁月如流，更被酒迷花恼。转眼吴霜，点鬓催老。


细思欢游旧事，还自笑。断雨残云，都总似、梦初觉。锦鳞书断，宝箧香销向谁表。尽情说似啼鸟。


卓牌子近


曲沼朱阑，缭墙翠竹晴昼。金万缕、摇摇风柳。还是燕子归时，花信来后。看淡净洗妆态，梅样瘦。春初透。


尽日明窗相守。闲共我焚香，伴伊刺绣。睡眼腾腾，今朝早是病酒。那堪更、困人时候。


剑器近


夜来雨。赖倩得、东风吹住。海棠正妖饶处。且留取。悄庭户。试细听、莺啼燕语。分明共人愁绪。怕春去。


佳树。翠阴初转午。重帘未卷，乍睡起、寂寞看风絮。偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。彩笺无数。去却寒暄，到了浑无定据。断肠落日千山暮。


木兰花慢（用韩干闻喜亭柱间韵）□中原望眼，正汉水、接天流。渐霁雨虹消，清风面旋，借我凉秋。草庐旧三顾处，但孤云、翠壁晚悠悠。唯有兰皋解佩，至今犹话离愁。


迟留。叹息此生浮。去去老沧洲。念岁月侵寻，闲中最乐，饱外何求。功名付他分定，也谁能、伴得赤松游。尊酒相逢，更莫问侬，依旧狂不。


八声甘州


正阴阴、夏木听黄鹂，百啭语惺忪。乍钩窗意适，临池倒影，竹树青葱。翠盖红妆窈窕，香引一帘风。向晚追凉处，月挂梧桐。


何处楼头吹笛，渐玉绳低侧，河汉横空。想调冰雪藕，清夜与谁同。贮离愁、难凭梦寄，纵遣书、何日有征鸿。房栊静，伴人孤寂，唯有鸣蛩。


宴清都


暮雨消烦暑。房栊□、顿觉秋意如许。天高云杳，山横绀碧，桂华初吐。空庭静掩桐阴，更苒苒、流萤暗度。记那时、朱户迎风，西厢待月私语。


佳期易失难重，余香破镜，虽在何据。如今要见，除非是梦。几时曾做。人言雁足传书，待尽写、相思寄与。又怎生、说得愁肠，千丝万缕。


倾杯近


邃馆金铺半掩，帘幕参差影。睡起槐阴转午，鸟啼人寂静。残妆褪粉，松髻＿云慵不整。尽无言，手＿裙带绕花迳。


酒醒时，梦回处，旧事何堪省。共载寻春，并坐调筝何时更。心情尽日，一似杨花飞无定。未黄昏，又先愁夜永。


长相思


叶舞殷红，水摇瘦碧，隐约天际帆归。寒鸦影里，断雁声中，依然残照辉辉。立马看梅。试寻香嚼蕊，醉折繁枝。山翠扫修眉。记人人、蹙黛愁时。


叹客里、光阴易失，霜侵短鬓，尘染征衣。阳台云归后，到如今、重见无期。流怨清商，空细写、琴心向谁。更难将、愁随梦去，相思惟有天知。


风流子


吴山新摇落，湖光净、鸥鹭点涟漪。望一簇画楼，记沽酒处，几多鸣橹，争趁潮归。瑞烟外，缭墙迷远近，飞观耸参差。残日衫霞，散成锦绮，怒涛推月，辗上玻璃。


西风吹残酒，重门闭，深院露下星稀。肠断凭肩私语，织锦新诗。想翠幄香消，都成闲梦素弦声苦，浑是相思。还恁强自开解，重数归期。


侧犯


篆销余馥，烛堆残蜡房栊晓。寒峭。看杏脸羞红、尚娇小。游蜂静院落，绿水摇池沼。闲绕。翠树底、支颐听啼鸟。


愁风怕雨，弹指春光了。音信杳。最堪恨、归雁过多少。困倚孤眠，昼长人悄。睡起依然，半窗残照。


贺新郎


晓色明窗绮。耿残灯、寒生翠幕，鸟啼人起。一夜西园新雨过，细草闲花似洗。漾澜影、柳塘春水。闲昼双飞归来燕，正东风、漫漫吹桃李。还是个，闷天气。


回廊小院帘垂地。想连天、芳草萋迷，短长亭外。愁到春来依然在，旧事浑如梦里。又生怕、人惊憔悴。楼上谁家吹长笛，向曲中、说尽相思意。三弄处，寸心碎。


红林檎近


森木蝉初噪，淡烟梅半黄。睡起傍檐隙，墙梢挂斜阳。鱼跃浮萍破处，碎影颠倒垂杨。晚庭谁与追凉。清风散荷香。


望极霞散绮，坐待月侵廊。调冰荐饮，全胜河朔飞觞。渐参横斗转，怀人未寝，别来偏觉今夜长。


垂丝钓


江枫秋老。晓来红叶如扫。暮雨生寒，正北风低草。宾鸿早。乱半川残照。伤怀抱。


记西园饮处，微云弄月，梅花人面争好。路长信杳。度日房栊悄。还是黄昏到。归梦少。纵梦归易觉。


安公子


弱柳丝千缕。嫩黄匀遍鸦啼处。寒入罗衣春尚浅，过一番风雨。问燕子来时，绿水桥边路。曾画楼、见个人人否。料静掩云窗，尘满哀弦危柱。


庾信愁如许。为谁都著眉端聚。独立东风弹泪眼，寄烟波东去。念永昼春闲，人倦如何度。闲傍枕、百啭黄鹂语。唤觉来厌厌，残照依然花坞。


蓦山溪（次陈帅用曹元宠梅花韵）蕊珠宫阙，西帝陈嫔御。语笑梦中香，叹罗浮、几番春暮。江南岁晚，垂地冻云黄，修竹外，一枝斜，流水桥边路。


小桃半吐。羞得无藏处。不怕雪霜欺，最难禁、豪风横雨。当年诗兴，犹自记扬州，今老矣，客天涯，还认何郎否。


一丛花


东风吹恨著眉心。金约瘦难任。西窗翦烛浑如梦，最愁处、南陌分襟。香歇绣囊，尘生罗幌，憔悴到如今。


小花幽院夜沈沈。凉月转槐阴。拂墙树动开朱户，又赢得、愁与更深。青翼不来，征鸿难倩，流怨入瑶琴。


雨中花（按调乃满路花）


江上西风晚。野水兼天远。云衣拖翠缕，易零乱。见柳叶满梢，秀色惊秋变，百岁今强半。两鬓青青，尽著吴霜偷换。


向老来、功名心事懒。客里愁难遣。乍飘泊、有谁管。对照壁孤灯，相与秋虫叹。人间事，经了万千，这寂寞、几时曾见。


谒金门


春索寞。楼上晚来风恶。午醉初醒罗袖薄。护寒添翠幕。


愁里花时过却。闲处泪珠偷落。憔悴只羞人问著。镜中还自觉。


谒金门


深院闭。漫漫东风桃李。芳草萋迷烟雨细。秦楼何处是。


还是伤春意味。闲却踏青天气。折得海棠双蒂子。无言心自喜。


谒金门


春寂寂。尽日蜂寻窗隙。隔叶黄鹂声历历。满庭芳草碧。


相对熏炉象尺。新睡觉来无力。几日郎边无信息。闲拈双六掷。


谒金门


归鸟急。照水斜阳红湿。篷底夜凉风露入。藕花香习习。


点滴城头漏涩。凄断草间虫泣。新恨旧愁眉上集。月斜还伫立。


谒金门


烟水阔。夜久风生苹末。东舫西船人语绝。四更山吐月。


客里光阴电抹。不记离家时节。楼上单于听未彻。又催征棹发。


谒金门


云障日。檐外雪销残滴。画阁红炉窗户窄。博山烟穗直。


酒入横波滟溢。羞得梅无颜色。乡有温柔元未识。更从何处觅。


谒金门


清汉曲。天际落霞孤鹜。幽草墙阴秋更绿。倚檐三两竹。


绣被焚香独宿。梦绕绿窗华屋。何日明眸光射目。夜阑更秉烛。


金蕉叶


涛翻浪溢。调停得、似糖似蜜。试一饮、风生两腋。更烦襟顿失。


雾＿衫儿袖窄。出纤纤、自传坐客。觑得他、烘地面赤。怎得来痛惜。


金蕉叶


行思坐忆。知他是、怎生过日。烦恼无、千万亿。诮将做饭吃。


旧日轻怜痛惜。却如今、怨深恨极。不觉长吁叹息。便直恁下得。


金蕉叶


江枫半赤。雨初晴、雁空绀碧。爱篱落、黄花秀色。带零露旋摘。


向晚西风淡日。发萧萧、任从帽侧。更莫把茱萸叹息。且更持大白。


金蕉叶


沈烟篆曲。可庭轩、翠梧荫绿。挂晚景、寒林数幅。对冰盘莹玉。


印枕娇红透肉。眼偷垂、睡犹未足。试纤手、清泉戏掬。看风动槛竹。


清平乐


嫩凉新霁。明月光如洗。长笛一声烟际起。人在危楼独倚。


夜深风露娟娟。抱琴谁和流泉。只有乘鸾仙子，见人愁绝无眠。


清平乐


春愁错莫。风定花犹落。斗草踏青闲过却。乳燕鸣鸠自乐。


行人江北江南。满庭萱草毵毵。且恁亡忧可矣，只他怎解宜男。


清平乐（赠歌者）


移商换羽。花底流莺语。唱彻秦娥君且住。肠断能消几许。


劝觥斜注微波。真情著在谁那。只怕如今归去，酒醒无奈愁何。


清平乐（赠游簿侍儿）


长条依旧。不似章台柳。见客入来和笑走。腻脸羞红欲透。


桃花流水茫茫。归来愁杀刘郎。尽做风情减尽，也应未怕颠狂。


清平乐


春衫袖窄。烛底横波溢。困倚屏风无气力。故故停歌驻拍。


夜深满劝金杯。曲中偷送情来。归去十分准拟，今宵梦里阳台。


清平乐（瑞香）


争妍占早。只有梅同调。紫晕丁香青盖小。比似横枝更好。


日烘锦被熏香。老夫恼得颠狂。把酒花前一笑，醉乡别有风光。


柳梢青


草底虫吟。烟横水际，月淡松阴。荷近香浓，竹深凉早，销尽烦襟。


发稀浑不胜簪，更客里、吴霜暗侵。富贵功名，本来无意，何况如今。


柳梢青（建康作）


白鹭洲前，乌衣巷口，江上城郭。万古豪华，六朝兴废，潮生潮落。


信流一叶飘泊。叹问米、东游计错。老眼昏花，吴山何处，孤云天角。


柳梢青（长桥）


天接沧浪。晴虹垂饮，千步修梁。万顷玻璃，洞庭之外，纯浸斜阳。


西风劝我持觞。况高栋、层轩自凉。饮罢不知，此身归处，独咏苍茫。


柳梢青（钓台。绍兴甲子赴试南宫登此，今三十三年矣）一水萦回。参天古木，夹岸苍崖。三十三年，客星堂上，几度曾来。


眼看变化云雷。分白首、烟波放怀。细细平章，钓台毕竟，高似云台。


菩萨蛮


流苏宝帐沈烟馥。寒林小景银屏曲。睡起鬓云松。日高花影重。


沈吟思昨梦。闲抱琵琶弄。破拨错成声。春愁著莫人菩萨蛮（送刘帅）


重湖草木威名熟。儿童犹唱平郴曲。宴寝静愔愔。恩波湘水深。


举头天尺五。稳步烟霄去。三柱黑头公。朔庭谈笑空。


菩萨蛮（杜省干席上口占赋桃花菊）木犀开遍芙蓉老。东篱独占秋光好。还记笑春风。新妆相映红。


莫嫌彭泽令。不似刘郎韵。把酒赋新诗。花前知是谁。


菩萨蛮


西风送雨鸣庭树。嫩寒先到孤眠处。愁极梦频惊。马嘶天渐明。


千林枫叶赤。寒事催刀尺。树杪又斜阳。迢迢归路长。


思佳客（王宰席上赠歌姬）


把酒听歌始此回。流莺花底语徘徊。神仙也许人间见，腔调新翻辇下来。


银烛灺，玉山颓。谁言弱水隔蓬莱。绝胜想像高唐赋，浪作行云行雨猜。


思佳客


飞燕双双掌上身。花光纷艳晚妆新。纤腰妙舞萦回雪，皓齿清歌遏住云。


欢卜夜，座添春。近前生怕主人嗔。主人见惯浑闲事，恼杀醒狂一个人。


思佳客（七夕）


宝阁珠宫夜未央。嫌迟怕晚不成妆。乞求鸟鹊填河汉，已早玉绳低建章。


笼月烛，闭云房。经年离恨不胜长。思量也胜＿娥在，夜夜孤眠不识双。


浣溪沙


庭下丛萱翠欲流。梁间双燕语相酬。日长帘底篆烟留。


金勒去遥芳草歇，玉箫吹罢紫兰秋。一年春事只供愁。


浣溪沙（梅）


玉骨冰肌比似谁。淡妆浅笑总相宜。一枝清绝照涟漪。


客意无聊花亦老，风烟错莫雨垂垂。溪边立马断肠时。


浣溪沙


一夕高唐梦里狂。云情雨意两茫茫。袖间依约去年香。


乳燕鸣鸠闲院落，垂杨芳草小池塘。墙梢冉冉又斜阳。


山花子（成支使出侍姬，次穆季渊韵）雾阁云窗别有天。丰肌秀骨净娟娟。独立含情羞不语，总妖妍。


持酒听歌心已醉，可怜白发更苍颜。红烛纱笼休点著，月中还。


蝶恋花（次韩干梦中韵）


细雨斜风催日暮。一梦华胥，记得惊人句。雾阁云窗歌舞处。翠峰青嶂无重数。


解佩江头元有路。流水茫茫，尽日无人渡。一点相思愁万缕。几时却跨青鸾去。


蝶恋花


十二峰前朝复暮。空忆兰台，公子高唐句。断雨残云无觅处。古来离合归冥数。


咫尺明河无限路。牛女佳期，犹解年年渡。细写罗笺情缕缕。雁飞不到谁将去。


惜分飞（九日）


平日悲秋今已老。细看秋光自好。风紧寒生早。漫将短发还吹帽。


寂寞东篱人不到。只有渊明醉倒。一笑留残照。世间万事蝇头小。


惜分飞


雨过残阳明远树。树底鸣蝉无数。临水人家住。靠西便入江南路。


曲迳通幽深几许。翠竹短窗无暑。小立凭肩语。个中曾是孤眠处。


鹊桥仙


明眸皓齿，丰肌秀骨，浑是揉花碎玉。十分心事有谁知，暗恼得、愁红怨绿。


残云断雨，不期而会，也要天来大福。若还虚度可怜宵，便做下、来生不足。


鹊桥仙（七夕）


牛郎织女，因缘不断，结下生生世世。人言恩爱久长难，又不道、如今几岁。


眼穿肠断，一年今夜，且做不期而会。三杯酒罢闭云房，管上得、床儿仝睡。


诉衷情


荷花风细竹娟娟。新浴晚凉天。钩帘坐期素月，相对理朱弦。


歌扇底，舞裙边。旧因缘。忔憎模样，别没包弹，只欠心坚。


诉衷情（中秋微雨，入夜开霁，吕履谦座上赋此）晓来犹自雨冥冥。投晚却能晴。＿娥为谁著意，洗得十分明。


人自老，兔长生。酒徐倾。杯行到手，休更推辞，转眼参横。


相思引


皓齿清歌绝代音。眼波斜处寄情深。东风吹散，云雨杳难寻。


试手罗笺花样在，唾窗茸线暗尘侵。向来多事，触绪碎人心。


相思引


晓鉴燕脂拂紫绵。未忄欠梳掠髻云偏。日高人静，沈水袅残烟。


春老菖蒲花未著，路长鱼雁信难传。无端风絮，飞到绣床边。


点绛唇（登郢州城楼）


楼槛凌风，四边浑是青山绕，水空相照。天末归帆小。


家在江南，三迳都荒了。何时到。暗尘扑帽。应被渊明笑。


点绛唇


徙倚虚檐，柳阴疏处看飞鸟。水平池沼。云影闲相照。


点翰舒笺，字密蝇头小。还揉了。路长山杳。寄得愁多少。


减字木兰花（梅）


微红嫩白。照水横枝初摘索。一梦扬州。客里相逢无限愁。


黄昏院落。细细清香无处著。觅句持觞。鬓点吴霜不碍狂。


减字木兰花（灯下见梅）


灯前初见。冰玉玲珑惊眼眩。艳溢香繁。绝胜溪边月下看。


铅华尽洗。只有檀唇红不退。倾坐精神。全似当时一个人。


归字谣


归。目断吾庐小翠微。斜阳外，白鸟傍山飞。


归字谣


归。随分家山有蕨薇。陶元亮，千载是吾师。


玉团儿


吴江渺渺疑天接。独著我、扁舟一叶。步袜凌波，芙蓉仙子，绿盖红颊。


登临正要诗弹压。叹老去、都忘句法。剧饮狂歌，清风明月，相应相答。


青山远（题王见几侍儿真）


花竹亭轩。曲迳通幽小洞天。翠帏苒苒隔轻烟。锁婵娟。


画图初试春风面，消得东君著意怜。到伊歌扇舞裙边。要前缘。


玉楼春


垂鬟初学窥门户。妙舞妍歌俱独步。引成密约笑言间，认得真情离别处。


潘郎两鬓今如许。纵得相逢知认否。多时无雁寄书来，今夜倩风吹梦去。


踏莎行


醉捻黄花，笑持白羽。秋江绿涨迷平楚。燕鸿曾寄去年书，汉皋不记来时路。


天际归舟，云中烟树。兰成憔悴愁难赋。香囊钿合忍重看，风裳水佩寻无处。


南柯子


秋晚霜初肃，江寒雾未收。西风吹老白苹洲。长笛一声、谁在水边楼。


带绿枨新破，真醇酒旋＿。簪花莫怪老人羞。直是黄花、羞上老人头。


虞美人（七夕悼亡）


娟娟缺月梧桐影。云度银潢静。夜深檐隙下微凉。醒尽酒魂何处、藕花香。


鹊桥初会明星上。执手还惆怅。莫嗟相见动经年。犹胜人间一别、便终天。


忆秦娥（七夕）


月照席。不知天上今何夕。今何夕。鹊桥初就，玉绳低侧。


暂时不见犹寻觅。那堪更作经年隔。经年隔。许多良夜，怎生闲得。


长相思


荷花香。竹风凉。万动声沈更点长。荧荧月半床。


好思量。恶凄惶。独立西厢花拂墙。如今空断肠。


东城引


陇头梅半吐。江南岁将暮。闲窗尽日将愁度。黄昏愁更苦。


归期望断，双鱼尺素。念嘶骑、今到何处。残灯背壁三更鼓。斜风吹细雨。

---

朱埴





朱埴

点绛唇


绣被鸳鸯，宝香熏透蔷薇水。枕边一纸。明月人千里。


宿洒初醒，全不忺梳洗。抬织指。微签玉齿。百色思量起。


画堂春


绿窗睡起小妆残。玉钗低堕云鬟。回纹枉寄见伊难。心绪阑珊。


翠袖两行珠泪，画楼十二阑干。销磨今古霎时间。恨杀青山。


南乡子


花柳隔重扃。送过秋千笑语声。檐鹊也嗔人起晚，天晴。孤负东风趁踏青。细细砑红绫。小字相思写不成。心上可人云样远，寒盟。史恐恩情薄似云。

---

张绍文





张绍文

酹江月（淮城感兴）


举杯呼月，问神京何在，淮山隐隐。抚剑频看勋业事，惟有孤忠挺挺。宫阙腥膻，衣冠沦没，天地凭谁整。一枰棋坏，救时著数宜紧。


虽是幕府文书，玉关烽火，暂送平安信。满地干戈犹未戢，毕竟中原谁定。便欲凌空，飘然直上，拂拭山河影。倚风长啸，夜深霜露凄冷。


水龙吟（春晚）


日迟风软花香，因人天气情怀懒。牡丹谢了，酴醿开後，红稀绿暗。慵下妆楼，倦吟鸾镜，粉轻脂淡。叹韶华迤逦，将春归去，沈思处、空肠断。


长是愁蛾不展。话春心、只凭双燕。良辰美景，可堪虚负，登临心眼。雁杳鱼沈，信音难托，水遥山远。但无言，倚遍阑干十二，对芳天晚。


壶中天（为兄风云水月主人寿）


丹台仙伯，记踪迹当年、琼楼金阙。底事来游人世界，为爱风云水月。结屋南园，境随人胜，不是溪山别。今朝初度，碧莲千顷齐发。


况是鸳侣新偕，凤雏才长，占人间欢悦，且尽壶天终夕醉，听取妙歌千阕。待得西风，鹗书飞上，更复青毡物。功成名遂，赤松还伴高洁。


沁园春（为叔父云溪主人寿）


数遍时贤，谁似云溪，未老得闲。自抽身州县，归体旧隐，灰心名利，跳出尘寰。卸却朝衣，笑拈拄杖，日在花阴竹径间。身轻健，任高眼晏起，渴饮饥餐。


垂弧猛省当年。且约住春风开寿筵。况园亭池馆，新奇佳丽，弟兄子侄，歌笑团栾。绿鬓朱颜，纶巾羽扇，做个人间长寿仙。霞觞举，愿年年今日，长对南山。

---

杨缵





杨缵

八六子（牡丹次白云韵）


怨残红。夜来无赖，雨催春去匆匆。但暗水、新流芳恨，蝶凄蜂惨，千林嫩绿迷空。那知国色还逢。柔弱华清扶倦，轻盈洛浦临风。细认得凝妆，点脂匀粉，露蝉耸翠，蕊金团玉成丛。几许愁随笑解，一声歌转春融。眼朦胧。凭阑干、半醒醉中。


一枝春（除夕）


竹爆惊春，竞喧填、夜起千门箫鼓。流苏帐暖，翠鼎缓腾香雾。停杯未举。奈刚要、送年新句。应自有、歌字清圆，未夸上林莺语。


从他岁穷日暮。纵闲愁、怎减刘郎风度。屠苏办了，迤逦柳欺梅妒。宫壶未晓，早骄马、绣车盈路。还又把、月夜花朝，自今细数。


被花恼（自度腔）


疏疏宿雨酿寒轻，帘幕静垂清晓。宝鸭微温瑞烟少。檐声不动，春禽对语，梦怯频惊觉。欹珀枕，倚银床，半窗花影明东照。


惆怅夜来风，生怕娇香混瑶草。披衣便起，小径回廊，处处多行到。正千红万紫竞芳妍，又还似、年时被花恼。蓦忽地，省得而今双鬓老。

---

史铸





史铸

瑞鹧鸪（咏桃花菊）


底事秋英色厌黄。喜行春令借红妆。谢天分付千年品，特地搀先九日香。陶令骇观须把酒，崔生瞥见误成章。蜂情蝶思兼迷了，采蕊还如媚景忙。

---

林洪





林洪

恋绣衾


冰肌生怕雪未禁。翠屏前、短瓶满簪。真个是、疏枝瘦，认花儿、不要浪吟。


等闲蜂蝶都体惹，暗香来、时借水沈。既得个、厮偎伴，任风霜、尽自放心。

---

吴大有





吴大有

点绛唇（送李琴泉）


江上旗亭，送君还是逢君处。酒阑呼渡。云压沙鸥暮。


漠漠萧萧，香冻梨花雨。添愁绪。断肠柔橹。相逐寒潮去。

---

金淑柔





金淑柔

浪淘沙（丰城道中）


雨溜和风铃。滴滴丁丁。酿成一枕别离情。可惜当年陶学士，孤负邮亭。边雁带秋声。音信难凭。花须偷数卜归程。料得到家秋正晚，菊满寒城。

---

毛珝





毛珝

浣溪纱（桂）


绿玉枝头一粟黄。碧纱帐里梦魂香。晓风和月步新凉。


吟倚画栏怀李贺，笑持玉斧恨吴刚。素娥不嫁为谁妆。


踏莎行（题草窗词卷）


顾曲多情，寻芳未老。一庭风月知音少。梦随蝶去恨墙高，醉听莺语嫌笼小。红烛呼卢，黄金买笑。弹丝踮踩长安道。彩笺拈起锦囊花，绿窗留得罗裙草。

---

张矩





张矩

摸鱼儿（重过西湖）


又吴尘、暗斑吟袖，西湖深处能浣。睛云片片平波影，飞趁棹歌声远。回首唤。仿佛记、春风共载斜阳岸。轻携分短。怅柳密藏桥，烟浓断径，隔水语音换。


思量偏。前度高阳酒伴。离踪悲事何限。双峰塔露书空颖，情共暮鸦盘转。归兴懒。悄不似、留眠水国莲香畔。灯帘晕满。正蠹帙逢迎，沈煤半冷，风雨闭宵馆。


应天长（苏堤春晓）


曙林带暝，睛霭弄霏，莺花未认游客。草色旧迎雕辇，蒙茸暗香陌。秋千架，闲晓索。正露洗、绣鸳痕窄。费人省，隔夜浓欢，酲处先觉。


重过涌金楼，画舫红旌，催向段桥泊。又怕晚天无准，东风妒芳约。垂杨岸，今胜昨。水院近、占先春酌。恁时候，不道归来，香断灯落。


应天长（平湖秋月）


候蛩探暝，书雁寄寒，西风暗剪绡纤。报道凤城催钥，笙歌散无迹。冰轮驾，天纬逼。渐款引、素娥游历。夜妆靓，独展菱花，淡绚秋色。


人在涌金楼，漏迥绳低，光重袖香滴。笑谏又惊凄鹊，南飞傍林阒。孤山影，波共碧。向此际、隐逋如识。梦仙游，倚遍霓裳，何处闻笛。


应天长（断桥残雪）


甃澌冱晓，篙水涨漪，孤山渐卷云簇。又见岸容舒腊，菱花照新沐。横斜树，香未北。倩点缀、数梢疏玉。断肠处，日影轻消，休怨霜竹。


帘上涌金楼，酒滟酥融，金缕试春曲，最好半残鳷鹊，登临快心目。瑶台梦，春未足。更看取、洒窗填屋。灞桥外，柳下吟鞭，归趁游烛。


应天长（雷峰夕照）


磬圆树杪，舟乱柳津，斜阳又满东角。可是暮情堪剪，平分付烟郭。西风影，吹易薄。认满眼、脆红先落。算惟有，塔起金轮，千载如昨。谁信涌金楼，此际凭阑，人共楚天约。准拟换樽陪月，缯空卷尘幕。飞鸿倦，低未泊。斗倒指、数来还错。笑声里，立尽黄昏，刚道秋恶。


应天长（曲院荷风）


换桥度舫，添柳护堤，坡仙题欠今续。四面水窗如染，香波酿春麹。田田处，成暗绿。正万羽、背风斜矗。乱鸥去，不信双鸳，午睡犹熟。


还记涌金楼，共抚雕阑，低度浣沙曲。自与故人轻别，荣枯换凉燠。亭亭影，惊艳目。忍到手、又成轻触。悄无语，独捻花须，心事曾卜。


应天长（花港观鱼）


岸容浣锦，波影堕红，纤鳞巧避凫唼。禹浪未成头角，吞舟胆犹怯。湖山外，江海匝。怕自有、暗泉流接。楚天远，尺素无期，枉误停楫。


四望涌金楼，带草帟烟，缥缈际城堞。渐见暮榔敲月，轻舫乱如叶。濠梁兴，归未惬。记旧伴、袖携留折。指鱼水，总是心期，体怨三叠。


应天长（南屏晚钟）


翠屏对晚，鸟榜占堤，钟声又敛春色。几度半空敲月，山南应山北。欢娱地，空浪迹。谩记省、五更闻得。洞天晓，夹柳桥疏，稳纵香勒。前度涌金楼，笑傲东风，鸥鹭半相识。暗数院僧归尽，长虹卧深碧。花间恨，犹记忆。正素手、暗携轻拆。夜深後，不道人来，灯细窗隙。


应天长（柳浪闻莺）


翠迷倦舞，红驻老妆，流莺怕与春别。过了禁烟寒食，东风颤钚铁。游人恨，柔带结。更唤醒、羽喉宫舌。画桥远，不认绵蛮，晚棹空歇。


争似涌金楼，燕燕归来，钩转暮帘揭。对语画梁消息，香泥砌花屑。昆明事，休更说。费梦绕、建章宫阙。晓啼处，稳击金狨，双灯笼月。


应天长（三潭印月）


桂轮逼采，菱沼漾金，潜虬暗动鲛室。水路乍疑霜雪，明眸洗春色。年时事，还记忆。对万顷、葑痕龟坼。旧游处，不认三潭，此际曾识。今度涌金楼，素练萦窗，频照庚侯席。自与影娥人约，移舟弄空碧。宵风悄，签漏滴。早未许、睡魂相觅。有时眼，月被云妨，天也拚得。


应天长（两峰插云）


暮屏翠冷，秋树赭疏，双峰对起南北。好与霁天相接，浮图现西极。岧峣处，云共碧。漫费尽、少年游屐。故乡近，一望空遥，水断烟隔。


闲凭涌金楼，潋滟波心，如洗梦淹笔。唤醒睡龙苍角，盘空壮商翼。西湖路，成倦客。待倩写、素缣千尺。便归去，酒底花边，犹自看得。


梅子黄时雨


去宿江楼，爱留人夜语，频断灯炷。奈倦情如醉，黑甜清午。谩道迎薰何曾是，簟纺成浪衣成雨。茶瓯注。新期竹院，残梦连渚。


应误。重帘凄伫。记井刀剪翠，秋扇留句。信那回轻道，而今归否。十二曲阑随意凭，楚天不放斜阳暮。沈吟处。池草暗喧蛙鼓。

---

吴申





吴申

七娘子（贺人子晬）


君家诸子燕山盛。去年两见门弧庆。银蜡烧花，宝香熏烬。晬盘珠玉还相映。


耳边好语凭君听。此儿不与群儿并。右执金戈，左持金印。功名当似王文正。

---

朱雍





朱雍

如梦令


池上数枝开遍。临水幽香清浅。楼上欲黄昏，吹彻一声晴管。零乱。零乱。衣上残英都满。


生查子


帘栊月上时，寂寞东风里。又是立黄昏，梅影临窗绮。


玉梅清夜寒，梦断还无寐。晓角一声残，吹彻人千里。


点绛唇


轻艳盈盈，相逢曾向寒溪路。惜飘零处。无计禁春雨。


素影参差，人在琼城步。危阑暮。年光催度。特地香风住。


浣溪沙


残日凭阑目断霞。寒林人静每归鸦。小梅春早压群花。


一槛风声清玉管，数枝月影到窗纱。隔帘时度暗香些。


谒金门


春太早。十二玉楼初晓。半额试妆深院悄。相逢何草草。


临水幽香缥缈。彷佛淡妆窥照。恰值日边人未到。纷纷萦古道。


好事近


春事为谁来，枝上半留残雪。恰近小园香径，对霜林寒月。


危兰凄断笛声长，吹到偏呜咽。最好短亭归路，有行人先折。


清平乐


雪开瑶径。素蕊迎春影。楼上玉声三弄定。无奈幽香翻阵。


凌晨不事铅华。化工却付春花。流水残阳江上，清随月色低斜。


忆秦娥


风萧萧。驿亭春信期春潮。期春潮。黄昏浮动，谁在江皋。


碧云冉冉横溪桥。琼车未至余香飘。余香飘。一帘疏影，月在花梢。


亭前柳


拜月南楼上，面婵娟、恰对新妆。谁凭阑干处，笛声长。追往事，遍凄凉。


看素质、临风消瘦尽，粉痕轻、依旧真香。潇洒春尘境，过横塘。度清影，在回廊。


亭前柳


伫立东风里，放纤手、净试梅妆。眉晕轻轻画，远山长。添新恨，更凄凉。


尝忆得、驿亭人别后，寻春去、尽是幽香。归路临清浅，在寒塘。同水月，照虚廊。


亭前柳


养就玄霜圃，问东君、曾放瑶英。回首蓝桥路，遍琼城。横斜影，照人明。


飘香信、玉溪仙佩晚，同新月、步入西清。冰质枝头袅，更轻盈。分春色，赠双成。


十二时慢


粉痕轻、谢池泛玉，波暖琉璃初暖。睹靓芳、尘冥春浦，水曲漪生遥岸。麝气柔、云容影淡，正日边寒浅。闲院寂，幽管声中，万感并生，心事曾陪琼宴。


春暗南枝依旧，但得当时缱绻。昼永乱英，缤纷解佩，映人轻盈面。香暗酒醒处，年年共副良愿。


塞孤（次柳耆卿韵）


雪江明，练静波声歇。玉浦梅英初发。隐隐瑶林堪乍别。琼路冷，云阶滑。寒枝晚、已黄昏，铺碎影、留新月。向亭皋、一任风冽。歌起郢曲时，目断秦城阙。远道冰车清彻。追念酥妆凝望切。淡伫迎佳节。应暗想、日边人，聊寄与、同欢悦。劝清尊、忍负盟设。


八声甘州


听＿＿漏永，洗银林、梅英半寒收。正蟾辉舒粉，云容缕色，切近妆楼。人在东风伫立，悄悄独凝眸。多少横斜影，萦绕江流。


只有清香暗度，堕髻簪珥玉，曾赋清游。认瑶车冰辙，佳致肯延留。指蓬山、青砂初转，望沧溟、羽佩一同舟。仙娥许，酒渑与我，消尽春愁。


迷神引


白玉楼高云光绕。望极新蟾同照。前村暮雪，霁梅林道。涧风平，波声渺。喜登眺。疏影寒枝颤，太春早。临水凝清浅，靓妆巧。


瘦体伤离，向此萦怀抱。觉璧华轻，冰痕小。倦听塞管，转呜咽，令人老。素光回，长亭静，无尘到。烟锁横塘暖，香径悄。飞英难拘束，任春晓。


瑶台第一层（上元扈跸同宗室仲御作）西母池边宴罢，赠南真、步玉霄。绪风和扇，冰华发秀，雪质孤高。汉陂澄练影，问是谁、独立江皋。便凝望，认壶中圭璧，天上琼瑶。


清标。曾陪胜赏，坐忘愁解使尘销。况双成、与乳丹点染，都付香梢。寿妆酥冷，郢韵佩举，麝卷云绡。乐逍遥。□凤凰台畔，忆取吹箫。


西平乐（用耆卿韵）


夜色娟娟皎月，梅玉供春绪。不使铅华点缀，超出精神淡伫。休妒残英如雨。清香眷恋，只恐随风满路。散无数。


江亭暮。鸣佩语。正值匆匆乍别，天远瑶池缟毂，好趁飞琼去。忍孤负、瑶台伴侣。琼肌瘦尽，庾岭零落，空怅望、动情处。画角哀时暗度。参横向晓，吹入深沈院宇。


梅花引


梅亭别。梅亭别。梅亭回首都如雪。粉融融。月＿＿。月上小车，归去小楼空。当时曾傅新妆薄。而今一任花零落。朝随风。暮随风。竹外孤根，犹与幽径通。


长相忆。无消息。庾岭沈沈云暗碧。玉痕惊。对离情。无奈水遥天阔、隔琼城。年来素袂香不灭。此心无限凭谁说。夜绵绵。路漫漫。愁听枕前，吹彻笛声寒。


笛家弄（用耆卿韵）


琼质仙姿、缟袂清格，天然疏秀。静轩烟锁黄昏后。影瘦零乱，艳冷珑璁，雪肌莹暖，冰枝萦绣。更赋风流，几番攀赠，细捻香盈手。与东君、叙暌远，脉脉两情有旧。


立久。阆苑凝夕，瑶窗淡月，百琲寻芳，醉玉谈群，千钟酹酒。向此，是处难忘瘦花，送远何劳垂柳。忍听高楼，笛声凄断，乐事人非偶。空余恨，惹幽香不灭，尚沾春袖。


玉女摇仙佩


灰飞嶰谷，佩解江干，庾岭寒轻梅瘦。水面吞蟾，山光暗斗。物色盈枝依旧。凭暖危阑久。有清香旖旎，却沾襟袖。赋情□、窥人艳冷，更是殷勤，忍重回首。谁知道，春归院落，缤纷雪飞鸳＿。


须谢化机爱惜，碎璧铺酥，肯把飞英僝僽。念念瑶珂，乘飙烟浦，送别犹携纤手。馥郁盈芳酒。临妆罢、一点眉峰伤皱。又只恐、□收梦断，管凄风怨，晓催银漏。残金兽。参横月堕归时候。

---

姚勉





姚勉

沁园春（太学补试归涂作）


锦水双龙，鞭风驾霆，来游璧池。有一龙跃出，精神电烨，一龙战退，鳞甲天飞。一样轩拏，殊途升蛰，造化真同戏小儿。时人眼，总羡他腾踏，笑我卑栖。


促装且恁西归。信自古功名各有时。但而今莫问，谁强谁弱，只争些时节，来速来迟。无地楼台，有官鼎鼐，命到亨通事事宜。三年里，看龙头独露，雁塔同题。


贺新郎（京学类申时作）


剑吼蛟龙怒。问苍天、功名两字，几时分付。生个英雄为世用，须早青云得路。却底事、知音未遇。两度入天飞折翼，谩教人、欲叹儒冠误。竟不晓，是何故。


休休天也无凭据。有如椽健笔，蟾宫须还高步。若使长材终困踬，社稷谁教扶助。信浅水、留龙不住。万顷洪流通大海，向波涛、阔处兴云务。须信道，这回做。


贺新郎（京学类中後作）


长啸山中卧。叹从前、二十年来，因循空过。自是惺惺井了了，奈这五行尚左。遇好事、许多磨挫。浩荡醉乡狂莫检，算傍人、笑得唇焦破。谁信道，只恁么。


从今牢把江湖柁。要做些勋业，归来则个。不见彭余朱李辈，总是白身人作。震耀得、声名许大。万一老天青眼顾，又何难、印佩黄金颗。时来到，也还我。


霜天晓角（湖上泛月归）


秋怀轩豁。痛饮天机发。世界只如掌大，算只有、醉乡阔。烟抹。山态活。雨睛波面滑。艇子慢摇归去，莫搅碎、一湖月。


沁园春（送友人补太学）


一部周官，学间渊源，山齐得来。最雄姿直气，不涂脂粉，仙风道骨，不涴尘埃。万里青云，相期阔步，底事向天门折翼回。君知否，这白衣御史，卿相胚胎。


时人休用惊猜。机会到功名节节催。看蒲质易凋，何如松茂，菊花已老，须是梅开。万事何难，时来得做，且信天工次第排。从今去，愿径游璧水，直上兰台。


贺新郎（及第作）


尝不喜旧词所谓‘宴罢琼林，醉游花市，此时方显男儿志。’以为男儿之志，岂止在醉游花市而已哉，此说殊未然也，必志於致君泽民而後可，尝欲作数语易之而未暇。癸丑叨忝误恩，方圆前话，以为他日魁天下者之劝，非敢自炫也。夫以天子之所亲擢，苍生之所属望，当如之何而後可以无负之哉。友人潘月崖首求某书之，是其志亦不在彼而在於此矣，故书不敢辞。是年一阳来复之日，姚某书。


月转宫墙曲。六更残、钥鱼声亮，粉粉袍鹄。黼坐临轩清跸奏，天仗缀行森肃。望五色、云浮黄屋。三策忠嘉亲赐擢，动龙颜、人立班头玉，胪首唱，众心服。


殿头赐宴宫花簇。写新诗、金笺竞进，绣床争蹙。御渥新沾催进谢，一点恩袍先绿。归袖若、天香芬馥。玉勒金鞯迎夹路，九街人、尽道苍生福。争拥入，状元局。


沁园春（寿同年陈探花）


忆昔东坡，秀夺眉山，生丙子年。盖内离子坎，四方中气，宜当此岁，间出英贤。河岳重灵，星辰再孕，来自赤城中洞天。新秋霁，萃一襟爽气，风露澄鲜。玉阶同听胪传。伴宝骊如龙丝袅鞭。正椿庭未老，同跻荣路，萼楼争耀，相照魁躔。即似坡公，金莲夜对，身作玉堂云雾仙。怜同岁，但乞如梦得，分买山钱。


贺新郎（送杨帅参之任）


唱彻阳关调。伴行人、梅拂征鞍，晓霜寒峭。金甲雕戈开玉帐，尊俎风流谈笑。看策马、从容江表。自是药阶苔砌客，卷经纶、且泛芙蓉沼。襟量阔，江面小。


允文事业从容了。要岷峨人物，後先相照。见说君王曾有间，似此人才多少。便咫尺、云霄清要。四世三公毡复旧，况蜀珍、先已登廊庙。但侧耳，听新诏。


念奴娇（和尹司门与蔡侯咏雪）


雕裘夜冷，怪地炉煨酒，经时难热。晓起盘风天舞絮，拍手儿童欢悦。客里新吟，天葩翦巧，思与梅争发。使君属和，雪花同是三绝。


未说赋就梁园，阳春拍调，压倒唐元白。早晚联镳花底去，共看朝霞银阙。朝退归来，清虚堂里，醉洒漓墨。而今且对，聚星堂上宾客。


沁园春（寿婺州陈可齐九月九日）四海中间，第一清流，惟有可齐。看平生践履，真如冰玉，雄文光焰，不涴尘埃。无佑诸贤，纷纷台省，惟有景仁招不来。狂澜倒，独中流砥柱，屹立崔嵬。


挂冠有请高哉。但清庙正需梁栋材。便撑舟野水，出航巨海，有官鼎鼐，无地楼台。制菊龄高，看萸人健，万顷秋江入寿杯。经纶了，却驭风骑气，阆苑蓬莱。


满江红（寿邓法，六月八日生）


仙苑蟠桃，恰则是、而今初熟。王母遣、飞琼捧献，绛金红玉。笑把九霞鸾凤斝，满斟七宝蒲萄醁。为长庚、此日自天来，殷勤祝。


仙子唱，长生曲。仙客献，长生箓。活千人邓禹，阴功俱足。五鹗即齐公府剡，万羊自有中书禄。更从头、安享八千年，人间福。


沁园春（寿张府判夫人）


梅笑东风，只两日间，又新岁华。有玉龟阿母，献三蟠实，蕊宫仙子，飞七香车。春满虾帘，雪晴鸳瓦，窗户非烟笼翠纱。萱堂上，看衣翻戏采，觞捧流霞。


君家。元是仙家。几度看菖蒲九节花。来剑池丹井，平分风月，一溪流水，犹泛胡麻。寿庆千秋，荣封两国，绿鬓犹深杨柳鸦。长生药，在蓬莱顶上，不必丹砂。


水调歌头（寿赵宰）


桃李河阳县，春又到花枝。先庚三日，鳌山晴雪放灯时。金宿争华玉婺，来入仙闺清梦，光动绣湖西。人物东都令，句法晚唐诗。两年春，三种异，十般奇。朝天近也，紫泥催起舄凫飞。总羡童颜绿发，荣绾金鱼玉带，日侍赭黄衣。来岁传柑宴，人在赏花池。


水调歌头（寿赵倅）


微雪弄新霁，寒月上初弦。长庚入梦，间生采石锦袍仙。分得天孙云纤，制断麒麟金锁，来自玉皇前。丹井凭泥轼，风月兴无边。


诏书来，催人观，占春先。柳边花底，细驺辇路骤鸣鞭。荣侍金銮殿上，更向沈香亭北，半醉拂华笺。来岁今朝里，人在八花砖。


满江红（送郡守美任）


万里西风，吹送到、五云鸾纸。□催促、文章太守，入朝花底。清节高横秋一片，仁风散作春千里。漾恩波、溶泳锦江中，深如水。


难卧辙，留行李。但侧听，星辰履。看麒麟案侧，即催荣侍。红药香中翻诏草，紫薇影畔裁诗绮。更宸旒、已自覆公名，金瓯里。


沁园春（送权倅许张干）


万里清风，吹送锦帆，入南浦云。看拂天旌旆，攀留不住，迷津舸舰，歌舞相迎。二许家声，三洪地望，今代风流第一人。蜚英早，合词林视草，书阁翻芸。


飞刍远饷三军。特借作红莲入幕宾。把西山暮雨，暂时收卷，荷山明月，小试平分。B153醒枯鱼，剔除深蠹，个是间有脚春。难淹久，看诏催入侍，香案麒麟。


水龙吟（癸丑五月致政生日在京作）芰荷香雨初收，竹风槐日凉清晓。年年祝寿，今年不比，常年时候。教子收功，五云金殿，初承亲诏。早胪传三日，寿称千岁，多应是、如公少。


遥想寿椿堂上，饮霞觞、捧孙微笑。已见儿荣，更看孙贵，茅分蒲召。上第归来，采衣挂绿，兰阶生耀。九霄中、一点光明，寿星高照。


沁园春（七月朔寿卢守）


一叶新凉，又是西风，吹转素商。揽玉壶英气，钟为人物，银河精采，融作文章。司巧天公，搀先七夕，分付天孙云锦裳。骑龙凤，自九霄飞至，万丈光芒。


早年奏赋长杨。饱挹尽瀛洲风露香。间石渠天禄，借将班马，荷山锦水，暂作龚黄。药省春风，薇垣夜月，合佩仙花侍玉皇。明年里，饮寿椒何处，宣劝持觞。


沁园春（寿陶守）


鹤发鸦髫，欢捧霞觞，酌丹井泉。庆湘山峰顶，飞来古佛，剑池洞里，活底神仙。春雨慳时，千金斗粟，民仰使君为食天。公知否，只活人阴德，合寿千年。宝猊香喷沈烟。环艳翠明红拥寿筵。最一般奇特，凤雏新贵，斑衣绿绶，光彩相鲜。帝命师臣，钦哉有子，飞诏看看又月边。黄封酒，到明年今日，中使传宣。


沁园春（寿王高安，七月二十八日）超逸天才，文如三松，诗如卢溪。自白莲赋就，已高声价，梅花句出，远见襟期。玉尘精神，瑶林风韵，雪里神仙小氅衣。缑山夕，已再经旬浃，戏鹤重归。


花间凫舄轻飞。便一似元规报十奇。最风流膝上，双亲未老，三槐手种，分付佳儿。人想夷吾，帝思王某，钧轴舍人知未迟。长生药，在玉盘麟脯，琼苑蟾芝。


沁园春（寿杨师参十月生，次日子之官）摘玉蕊梅，泛金叶蕉，祝公寿龄。算今年比似，常年更别，翠烟红雾，香霭门屏。凤诏云霄，龙光牛斗，辉射南州孺子亭。看看是，伴元戎小队，花柳郊垌。


传家有子明经。浑不要黄金遗满籝。向月中传与，一枝仙桂，斓斑衣上，更著袍青。明日瓜期，今朝椿寿，好醉芝兰玉树庭。公知否，老人星一点，映泰阶星。


贺新郎（送易子炎运干之任）


冷眼三边处。喜舍人、水滨跃马，上京西路。三国英雄千载矣，开胜依然如故。这勋业、向谁分付。袖里翰林风月手，也何妨、戮力风寒护。谈笑暇，诗吟虏。


岘山几载无人顾。幸如今、翦除荆棘，扫清飙雾。换得东南新局面，政欠十分著数。算人物、须还羊杜。玉帐筹边机会好，把规模、赶出中原去。天下事，书生做。


沁园春（寿程丞相）


崧岳降神，昴宿宣精，挺生伟人。整淳佑乾坤，浸如嘉佑，太平事业，了却端平。扶日中天，拱辰北极，一洒某霖埃雾清。春寰海，听农歌载路，边析沈声。


旗常万世勋铭。便与国无穷垂令名。似青山流水，涑川贤相，黄花晚节，魏国元臣。五纬芒寒，六符色正，辉映老人南极星。苍生福，开八荒寿域，一气洪钧。


沁园春（寿贾丞相）


章武中兴，淮蔡欲平，晋公已生。信天生英杰，正为国计，擎天著柱，要自支撑。万里长江，古称天险，去岁里风涛忽震惊。公谈笑，把云腥霓翳，一日都清。


归来奠枕于京。有辉焕明堂前一星。称衮衣廊庙，枫宸眷宠，彩衣公府，萱砌春荣。著片公心，辨双明眼，长与群贤扶太平。无它愿，植万年宗社，万古功名。


沁园春（寿陈中书）


湖海元龙，逸气飘然，可百尺楼。受文光万丈，星辰绚彩，爽襟一掬，风露澄秋。衔字冰清，班心玉立，海内而今第一流。翻书子，紫薇花浸月，夜揽词头。


著身已是瀛洲。问更有长生别药不。是生来已带，神仙道骨，毫端自有，富贵封侯。拜赐黄封，承恩青琐，见说香名又覆瓯。从今去，了福公事业，从赤松游。


沁园春（寿趟倅）


道骨仙风，海上骑鲸，端是後身。把银河天巧，钟为文采，剑津宝气，融作精神。壶玉储冰，掌金擎露，胸次全无一点尘。年年里，早花朝六日，长庆生申。


箳篁濯锦江滨。人尽道如公清最真。合沈香亭北，金笺奏曲，恩披兽锦，醉拭龙巾。泥紫颁来，渠黄飞去，自是八花砖上人。从後看，大钧播物，万象皆春。


沁园春（饯张倅）


明月扁舟，轻逐江鸥，翩然赋归。任颠风掀舞，涛山浪屋，少顷平定，一碧琉璃。柳絮浮云，有无根蒂，到底不磨真是非。呵呵笑，笑人情似纸，世事如棋。


宜堂事事皆宜。把杯酒论文更有谁。记风云满席，吟情浩荡，咙蛇满壁，醉墨淋漓。别後相思，有书寄否，春在梅花第一枝。重相见，约柳堤撑舫，竹阁寻诗。


沁园春（送友人归蜀）


拂剑整装，光射紫霄，斗牛色寒。大丈夫不作，儿曹离别，何须更唱，三叠阳关锦还乡，油幢佐幕，谁道青天行路难。从今去，听声名焰焰，飞动岷山。


征途少饮加餐。要做取功名久远看。卷长风吹醒，剑关云气，更须砥柱，三峡惊湍。闻道槐庭，已登安石，此去须弹贡禹冠。明年里，踏梅花有分，相见长安。


声声慢（和徐同年梅）


江涵石瘦，雪压桥低，森森万木寒僵。不是争魁，百花谁敢先芳。冰姿皎然玉立，笑儿曹、粉面何郎。调羹鼎，只此花余事。说甚宫妆。


松竹岁寒三友，恨竹氵于晋士，松涴秦皇。雪魄冰魂，回首世上无香。西湖有人觅句，但知渠、清浅错黄。奇绝处，五更初、横月带霜。


柳梢青（忆西湖）


长记西湖，水光山色，浓淡相宜。丰乐楼前，涌金门外，买个船儿。而今又是春时。清梦只、孤山赋诗。绿盖芙蓉，青丝杨柳，好在苏堤。


贺新郎（忆别）


薄晚收残暑。叹西风、暗换流年，又还如许。鸦背斜阳初敛影，云淡新凉天宇。人袖手、阑干凝伫。邻笛唤将乡思维动，听秋声、又人梧桐雨。秋到也，尚羁旅。故人只在江南渚。想应嫌、久恋东华，软红尘土。寄远裁衣知念否。新月家家砧杵。魂梦想、鹅黄金数。雁影不来天更远，写书成、欲寄凭谁与。知客恨，两蛩语。


贺新凉


窗月梅花白。夜堂深、烛摇红影，绣帘垂额。半醉金钗娇应坐，寒处也留春色。深意在、四弦轻摘。香坞花行听啄木，翠微边、细落仙人屐。星盼转，趁娇拍。


人间此手真难得。向尊前、相逢有分，底须相识。愁浅恩深千万意，惆怅故人云隔。怕立损、弓鞋红窄。换取明珠知肯否，绿窗深、长共春怜惜。休恼乱，坐中客。妓唤惜善琵琶，程秋干席上作。


瑞鹤仙


燕归帘半卷。正漏约琼斗，笙调玉琯。蛾眉画来浅。甚春衫懒试，夜灯慵翦。香温梦暖。诉芳心、芭蕉未展。渺双波、望极江空，二十四桥凭偏。


葱茜。银屏彩凤，雾帐金蝉，旧家坊院。烟花弄晚。芳草恨，断魂远。对东风无语，绿阴深处，时见飞红数片，算多情、尚有黄鹂，向人睍膻。


垂杨


银屏梦觉。渐浅黄嫩绿，一声莺小。细雨轻尘，建章初闭东风悄。依然千树长安道。翠云锁、玉窗深窈。断桥人、空倚斜阳，带旧愁多少。


还是清明过了。任烟缕露条，碧纤青袅。恨隔天涯，几回惆怅苏堤晓。飞花满地谁为扫。甚薄幸、随波缥缈。纵啼鹃、不唤春归，人自老。

---

胡仲弓





胡仲弓

谒金门


蛾黛浅。只为晚寒妆懒。润逼镜鸾红雾满。额花留半面。


渐次梅花开偏。花外行人已远。欲寄一枝嫌梦短。湿云和恨翦。

---

施岳





施岳

水龙吟


翠鳌涌出沧溟，影横栈壁迷烟墅。楼台对起，阑干重凭，山川自古。梁苑平芜，汴堤疏柳，几番晴雨。看天低四远，江空万里，登临处、分吴楚。


两岸花飞絮舞。度春风、满城箫鼓。英雄暗老，昏潮晓汐，归帆过舻。淮水东流，塞云北渡，夕阳西去。正凄凉望极，中原路杳，月来南浦。


解语花


云容冱雪，暮色添寒，楼台共临眺。翠丛深窅。无人处、数蕊弄春犹小。幽姿谩好。遥相望、含情一笑。花解语，因甚无言，心事应难表。


莫待墙阴暗老。称琴边月夜，笛里霜晓。护香须早。东风度、咫尺画阑琼沼。归来梦绕。歌云坠、依然惊觉。想恁时，小几银屏冷未了。


曲游春（清明湖上）


画舸西泠路，占柳阴花影，芳意如织。小楫冲波，度麹尘扇底，粉香帘隙。岸转斜阳隔。又过尽、别船箫笛。傍断桥、翠绕红围，相对半篙晴色。


顷刻。千山暮碧。向沽酒楼前，犹击金勒。乘月归来，正梨花夜缟，海棠烟幂。院宇明寒食。醉乍醒、一庭春寂。任满身、露湿东风，欲眠未得。


兰陵王


柳花白。飞入青烟巷陌。凭高处，愁锁断桥，十里东风正无力。西湖路咫尺。犹阻仙源信息。伤心事，还似去年，中酒恹恹度寒食。


闲窗掩春寂。但粉指留红，茸唾凝碧。歌尘不散蒙香泽。念鸾孤金镜，雁空瑶瑟。芳时凉夜尽怨忆。梦魂省难觅。鳞鸿，渺踪迹。纵罗帕亲题，锦字谁织。缄情欲寄重城隔。又流水斜照，倦箫残笛。楼台相望，对暮色，恨无极。


步月（茉莉）


玉宇薰风，宝阶明月，翠丛万点晴雪。炼霜不就，散广寒霏屑。采珠蓓、绿萼露滋，嗔银艳、小莲冰洁。花痕在，纤指嫩痕，素英重结。


枝头香未绝。还是过中秋，丹桂时节。醉乡冷境，怕翻成悄歇。玩芳味、春焙旋熏，贮农韵、水沈频爇。堪怜处，输与夜凉睡蝶。

---

薛梦桂





薛梦桂

醉落魄


单衣乍著。滞寒更傍东风作。珠帘压定银钩索。雨弄新睛，轻旋玉尘落。


花唇巧借妆红约。娇羞才放三分萼。樽前不用多评泊。春浅春深，都向杏梢觉。


眼儿媚（绿笺）


碧筒新展绿蕉芽。黄露洒榴花。蘸烟染就，和云卷起，秋水人家。


只因一朵芙蓉月，生怕黛帘遮。燕衔不去，雁飞不到，愁满天涯。


三姝媚


蔷薇花谢去，更无情、连夜送春风雨。燕子呢喃，似念人憔悴，往来朱户。涨绿烟深，早零落、点池萍絮。暗忆年华，罗帐分钗，又惊春暮。芳草凄迷征路。待去也，还将画轮留住。纵使重来，怕粉容销腻，却羞郎观。细数盟言犹在，怅青楼何处。绾尽垂杨，争似相思寸缕。


浣溪纱


柳映疏帘花映林。春光一半几销魂。新诗未了枕先温。燕子说将千万恨，海棠开到二三分。小窗银烛又黄昏。

---

潘希白





潘希白

大有（九日）


戏马台前，采花篱下，问岁华、还是重九。恰归来、南山翠色依旧。帘栊昨夜听风雨，都不似、登临时候。一片宋玉情怀，十分卫郎清瘦。


红萸佩、空对酒。砧杆动微寒，暗欺罗袖。秋已无多，早是败荷衰柳。强整帽檐欹侧，曾经向、天涯搔首。几回忆，故国莼鲈，霜前雁後。

---

文及翁





文及翁

贺新郎（西湖）


一勺西湖水。渡江来、百年歌舞，百年酣醉。回首洛阳花世界，烟渺黍离之地。更不复、新亭堕泪。簇乐红妆摇画艇，问中流、击楫谁人是。千古恨，几时洗。


余生自负澄清志。更有谁、翻溪未遇，传岩未起。国事如今谁倚仗，衣带一江而已。便都道、江神堪恃。借问孤山林处士，但掉头、笑指梅花蕊。天下事，可知矣。

---

李珏





李珏

击梧桐（别西湖社友）


枫叶浓於染。秋正老、江上征衫寒浅。又是秦鸿过，霁烟外，写出离愁几点。年来岁去，朝生暮落，人似吴潮展转。怕听阳关曲，奈短笛唤起，天涯清远。


双屐行春，扁舟啸晚。忆昔鸥湖莺苑。鹤帐梅花屋，霜月後、记把山扉牢掩。惆怅明朝何处，故人相望，但碧云半敛。定苏堤、重来时候，芳草如翦。


木兰花慢（寄豫章故人）


故人知健否，又过了、一番秋。记十载心期，苍苔茅屋，杜若芳洲。天遥梦飞不到，但滔滔、岁月水东流。南浦春波旧别，西山暮雨新愁。


吴钩。光透黑貂裘。客思晚悠悠。更何处相逢，残更听雁，落日呼鸥。沧江白云无数，约他年、携物上扁舟。鸦阵不知人意，黄昏飞向城头。

---

钟过





钟过

步蟾宫


东风又送酴醿信。早吹得、愁成潘鬓。花开犹似十年前，人不似、十年前俊。


水边珠翠香成阵。也消得、燕窥莺认。归来沈醉月朦胧，觉花气、满襟犹润。

---

谭方平





谭方平

水调歌头


富贵在何许，五十已平头。人生得失且笑，体遣两眉愁。管甚轮云世变，管甚风波世态，沙渚且盟鸥。止即尽教止，流即尽教流。


田可秫，山可簌，又何求。问天只觅穷健，游戏八千秋。好对梅花如粉，细剪烛花如豆，不改旧时游。翠袖更能舞，骑鹤上扬州。

---

马迁鸾





马迁鸾

水调歌头（隐括楚词答朱实甫）


把酒对湘浦，独吊大夫醒。当年皇览初度，饮露更餐英。服以高冠长佩，扈以江蓠薜芷，御气独乘清。谁意椒兰辈，从臾武关盟。


哭东门，哀郢路，悄无宁。人世纷纷起灭，遗臭与留馨。一笑远游轻举，三叹道长世短，晦朔自秋春。洗眼看物变，朝菌共灵椿。


齐天乐（和张龙山寿词）


老夫耄矣，怪新年顿尔，□衰俱现。排闷篇诗，浇愁盏酒，自读离骚自劝。长安日远。怅旧国禾宫，故侯瓜畹。风景不殊，江涛如此世绿浅。莫莫休休□□，□□乾坤毁，幽怀无限。弱羽填波，轻装浮海，其奈沧溟滟。年花婉娩。况六十平头，底须顽健。戏唱高词，作还丹九转。


沁园春（为洁堂寿）


杨柳依依，我生之辰，与公共之。叹袅娜章台，歌翻轻吹，飘零灞岸，影弄斜晖。花萼楼深，灵和殿古，人自凄凉柳自垂。相逢处，记吾侬堕地，嘉定明时。


何须梦得君知。便稳道人生七十稀。笑桓大将军，枝条如此，陶潜处士，门巷归兮。几阵花飞，一池萍碎，又向先生把寿厄。年年好，祝东风万缕，老翠云齐。


水调歌头（和洁堂韵）


老子早知退，鸥鹭未盟寒。痴顽窬六望七，宁以寿为欢。风有黍离伤咽，雅有蓼莪憔悴，使我不能餐。更把南陔读，泪落广陵澜。


踏峨峰，腾华顶，卧王官。青山与汝卒岁，紫茹可登盘。乞得白翁归处，莫学缁郎更误，危梦倚栏干。多谢长生曲，颜面怕人看。

---

程大昌





程大昌

念奴娇（呈苏季真提举）


冰容玉格，笑桃杏、非是闺帏装束。待要舒华那更管，朔气凝波僵木。五鬣山松，万年宫树，仅仅存余绿。一枝寄赠，教渠知道春复。


宁解车马成蹊，高标宜雪月，仍便溪谷。纵有知闻，谁办得、驾野凌寒秉烛。尽更荒闲，终难掩抑，风里香千斛。林＿兴尽，此时鼎味翻足。


浣溪沙（五首）


干处缁尘湿处泥。天嫌世路净无时。皓然岩谷总凝脂。


清夜月明人访戴，玉山顶上玉舟移。一蓑渔画更能奇。


浣溪沙


兽炭香红漫应时。遮寒姝丽自成围。销金暖帐四边垂。


报道黑风飞柳絮，齐翻白雪侑羔卮。那家斟唱□□词。


浣溪沙


翦水飞花也大奇。熬波出素料同机。会心一笑撒盐诗。


谁拥醴酏夸岁瑞，恨无坚白怨朝曦。闭门高卧有人饥。


浣溪沙


始待空冬岁不华。还教呈瑞怨贫家。若为高下总无嗟。


日照华檐晴后雨，风吹飞絮腊前花。天公何事不由他。


浣溪沙


水递迢迢到日边。清甘夸说与茶便。谁知绝品了非泉。


旋挹天花融湩液，净无土脉污芳鲜。乞君风腋作飞仙。


万年欢（硕人生日）


岁岁梅花，向寿尊画阁，长报春起。恰似今朝，分外香肥萼韡。杂佩珊珊就列，映蓝袂、宝薰擎跽。道这回、屋舍团栾，四时风月桃李。


回头处、无限思。看秋前药里，而今鼎七。须把康强，收作玳筵欢喜。况是鬓云全绿，顶珈笄、笑陪星履。新年动、定拥新祺，有孙来捧醪醴。


汉宫春（生日词）


万六千年，是仙椿日月，两度阳春。根柯不随物化，那有新陈。戏夸悠久，借时光、惊觉时人。道历管，阶萤万换，悠然唤做逡巡。


老我百无贪羡，羡天芳寿种，掩冉三辰。谢他流年甲子，已是重轮。人间春狭，只九旬、斗柄标寅。更拟向，椿枝倚数，十分取一为真。


好事近（生日词）


日绎五千言，未说年龄可续。且得襟期萧散，远氛嚣宠辱。


鬓须白尽秀眉生，来伴老眸绿。人道雪霜林里，有翠松鲜竹。


减字木兰花（内子生日）


距春五日。吉语搀先来饮席。易卦占新。八八周轮又再轮。


开年定好。定把笙歌更药里。旧怕无孙。今已蓝袍拥绣荪。


卜算子（园丁献海棠）


春产不贪春，为厌春花泛。睡到深秋梦始回，素影翻春艳。


意赏逐时新，旧事谁能占。解转春光入酒杯，萸菊谁云欠。


感皇恩


七十在前头，难言未老。只是中间有些好。＿云虽瘦，未有一根华皓。都缘心地静，无忧恼。


此际生朝，梅花献笑。似向天边得新报。孙枝秀雅，已挂恩袍春草。定从欢喜处，添年考。


感皇恩


池馆足名花，四时蔫馥。就里梅春春到速。周遭松竹，任是雪霜长绿。总堪供寿乐，翻新曲。


别向心田，有般奇木。依约灵椿共标目。八千换历，才当一番春复。莫辞春起处，醅浮玉。


万年欢（硕人生日）


富寿康宁，要三般齐足，方是有福。献个新词，不是越夸搀祝。七十古稀今独。花钗底、髻云堆绿。那堪更、眼力过人，彩丝穿透珠曲。


星辰履阶庭玉。对这般景趣，乐胜笙筑。更愿孙枝衮衮，诜诜续续。解把诗书勤读。新丹桂、会生旧竹。十年外、又颂生朝，恁时别换腔局。


韵令（硕人生日）


是男是女，都有官称。孙儿仕也登。时新衣著，不待经营。寒时火柜，春里花亭。星辰上履，我只唤卿卿。


寿开八秩，两鬓全青。颜红步武轻。定知前面，大有年龄。芝兰玉树，更愿充庭。为询王母，桃颗几时赪。白乐天《开六秩诗》自注：年五十一岁，即曰开第六秩矣。言自五十一，即为六十纪数之始也。


折丹桂（端复受官并序·通奉尝欲为先硕人篆帔，命为诗语，某献语曰：）“诗礼为家庆，貂蝉七叶余。庭闱称寿处，童稚亦金鱼。”通奉喜，自为小篆，缀珠其上。今此小孙端复以近制奏官，感记旧事，为词以歌之，曼往为弟侄一笑。


童年未晓君恩重。教得能趋拱。重亲带笑酌天杯，听祝语、殷勤捧。


青衫得挂尤光宠。桂是蟾宫种。诗书浓处便生枝，但只要、频浇壅。


水调歌头


尝思之，苕霅水清可鉴，邑屋之影入焉。而甍栋丹垩，悉能透现本象，有如水玉。故善为言者，得以裒撮其美而曰：此其宫盖水晶为之，如骚人之谓宝阙珠宫，下其类也。则岂容一地独擅此名也。兹承词见及，无以为报，辄取此意，稍加隐括，用来况水调歌头为腔，辄以奉呈。若遂有取，可补地志之阙，不但持杯一笑也。


绿净贯闤阓，夹岸是楼台。楼台分影倒卧，千丈郁崔嵬。此是化人奇变，能使山巅水底，对出两蓬莱。溪浒有仙观，苕霅信佳哉。


水晶宫，谁著语，半嘲诙。世闲那有，如许磊砢栋梁材。每遇天容全碧，仍更苹风不动，相与夜深来。饮子以明月，净洗旧尘埃。


临江仙（和正卿弟生日词三首）


遥认埙篪相应，为传珠贯累累。紫荆同本但殊枝。直须投老日，常似有亲时。


子姓亦闻多慧性，贪书不是痴儿。朝家世世重诗书。一登龙虎榜，许并凤凰池。


临江仙


抗步碧潭弥弥，五畬青髻累累。何年乔木倚筇枝。搜寻同队者，追说钓游时。


今日昂藏称壮子，向来襁褓婴儿。年周甲子又重书。岂容藏老丑，照白有清池。


临江仙


夹路传呼杳杳，垂腰印绶累累。万般荣贵出丹枝。遥知心乐处，椿畔桂当时。


酒到芳春偏弄色，轻黄泛滟鹅儿。大为行乐使堪书。醉来花下卧，便是习家池。


好事近（硕人生日）


绿鬓又红颜，谁道年周甲子。两婿□□蓝绶，那一儿何虑。


只今卜筑水晶宫，归安好名义。金紫珈笄偕老，备长生福贵。


好事近


白屋到横金，已是蟠桃结子。更向仕途贪恋，是痴人呆虑。


水晶宫里饭莼鲈，中菰第一义。留得鬓须迟白，是本来真贵。


浣溪沙（饯万大卿。前一夜有月，此日不得用乐作）物本无情人有情。百般禽咮百般声。有人闻鹊不闻莺。


我盏通神君信否，酒才著盏月随生。大家吸月当箫笙。


万年欢


秋后花窠，放两枝三朵，来通芳信。诗眼惊观，谓是春光倒运。便即移尊就赏，更不惜、黄封赤印。何期道，青女专时，露华忽变霜阵。


诗翁笑、但休问。那阳和有脚，骎骎日进。待得灰飞，梅畹果先骋俊。次后连天红紫，向东风、万般娇韵。恁时节，玉勒狨鞍，郊原莫论远近。


感皇恩（生日示妹）


身寿又康强，谢天将并。耳目聪明行步壮。登高挥翰，不用瞠眉扶杖。华堂偕老处，儿孙王。


只恨萍蓬，他乡浮荡。回首故山便惆怅。今年生日，忽似还家模样。当缘风絮韫，来赓唱。


感皇恩（代妹答）


画舸白苹洲，如归故里。老幼欢迎僮婢喜。较量心事，岁岁春风弧矢。今年称寿处，尤欢美。


嫁得黔娄，白乐天《代内子寄兄嫂》诗云：“嫁得黔娄为妹婿。”苦耽书史。文字流传曾贵纸。便同黼黻，何似实头龟紫。天公闻此语，应怜许。


感皇恩


此之心声，比梦又差有实也


变化属朝班，鲲鹏相并。健翼垂云风用壮。扶摇得势，不藉仙人仙杖。旁观生意气，犹神王。


此去汉庭，春光骀荡。亲见子虚不惆怅。鸢肩捷上，自有唐家格样。三台旬月里，堪歌唱。


感皇恩（中外三人受封）


中外受郊恩，三封纶告。依并小君出称号。锦犀光艳，不比香薰脂膏。况从鸣瑟里，添花草。


更愿天公，别施洪造。水长船高愈新好。恁时舞带，一任巧装百宝。曲终珠满地，从人扫。


感皇恩


措大做生朝，无他珍异。填个曲儿为鼓吹。古来龙马，曾献河图真数。羲黄缘得此，齐元气。


我向如今，职名升赐。地在天宫正东序。当初真本，到此或容披觑。这回错综处，堪详叙。


感皇恩（生朝）


七十有三番，挂弧门首。此事从来信希有。新来仕路，夸说一般高手。肯从清要地，抛簪绶。


何许分花，伊谁送酒。得开口时且开口。无烦无恼，也没期程奔走。但能安此乐，夷然寿。


感皇恩（淑人生日词）


锦告侈脂封，煌煌家宝。偕老之人已华皓。绿云拥鬓，更没一根入老。但从和晬看，年堪考。


叶是松苗，松为叶脑。禀得松神大都好。人人戴白，独我青青常保。只将平易处，为蓬岛。


感皇恩（娄通判生日词）


一岁一生朝，一番老相。无欲无营亦无望。看经写字，且做闲中气象。闭门人＿静，心清旷。


骨肉团栾，一杯相向。野蔌家肴竞来饷。真情直话，不用逢迎俯仰。从他人笑道，不时样。


好事近（会娄彦发）


桃柳旧根株，春到红蔫绿茁。一似老年垂白，带少容＿发。


浮家泛宅在他乡，难得会瓜葛。幸对此番乐饮，任宵分明发。


好事近（生日）


盥水结冰花，老眼于今重见。一似琢成水玉，向冻盆游泛。


天公作事有何难，要花花便现。且把重春留住，变苍黎容面。


好事近


腊月做生朝，只有南枝梅玉。此外后生桃李，未舒英吐馥。


后园别自出神奇，现双松双竹。报道前堂琴瑟，俱长生厚福。


好事近（同日即事）


岁岁做生朝，只是儿孙捧酒。今岁丝纶茶药，有使人双授。


圣君作事与天通，道有便真有。老去不能宣力，只民编分寿。


好事近


我里比侨居，不欠山青水绿。只恨风冲雁序，使分飞隈澳。


只今一苇视苕溪，见天伦雍睦。此去春浓絮起，应翻成新曲。


好事近（生朝纪梦）


自涉希寿来，疑道无多岁月。昨夜风吹好梦，报前途康吉。


石桥坚壮跨黄河，不用资舟楫。管取身心安泰，阅椿龄千百。


减字木兰花


桑弧标吉。做了生朝逾七十。子又生孙。阶砌芝兰欲满门。


今年定好。春腊之交诞婴少。玉烛气中。寿富康宁四序同。


念奴娇


虚辱，次韵为谢


海角怀人，长误喜、簌簌敲帘风竹。命驾翩然，谁信道、不怕溪山回曲。榻拂凝尘，香笼清宴，尘柄从挥玉。好音闻耳，慰心何啻跫足。


犹记一桂专秋，创开殊选，倒峡余词力。往事茫茫十换岁，却共天涯醽醁。已分成翁，翘观赐带，上拥通仙录。休贪泉石，贤台闻用金筑。


南歌子


和。取最后两阕，试追元韵。地窄，但能小举袖，不容敷舒也。


每月冰轮转，常疑桂影摇。封姨特地借今宵。万水一规光景、湛寒瑶。


圆处应无恨，君胡不自聊。谁家隐隐度晴箫。莫是素娥仙玉、会丛霄。


南歌子


才出沧溟底，旋明紫岫腰。玉光漫漫涌层潮。上有乘流海贾、卧吹箫。


更上云台望，翻牵旅思遥。我生何许著箪瓢。却向天涯起舞、影萧萧。


南歌子


韵致撩诗客，风流出酒家。长绳为驻日车斜。且向春香玉色、占生涯。


细按歌珠串，从＿宝髻鸦。花应笑我鬓双华。偏向西阶吹馥、侑流霞。


点绛唇（庚戌生日）


春草池塘，茸茸短碧通芳信。更饶华润。不解膏霜鬓。


池上诗翁，别带超遥韵。阳和进。香苞翠晕。物物皆沾分。


万年欢（丙午生日）


老钝迂疏，尽世间乐事，不忄欠不觑。痴向韦编，根究卦爻来处。浑沌包中天地。谢东家、从头指示。便和那、八八机关，并将匙钥分付。


行年数、六十四。把一年一卦，恰好相拟。妙道生生，既济还存未济。身愿河图比似。每演九后，重从一始。待人间、甲子何其，剩书亥字为戏。


水调歌头（上巳日领客往洛阳桥）坐上羽觞釂，水际洧衣褰。适兹胜赏，风轻云薄有情天。不用船舷悲唱，真俯阑干小海，乐事可忘年。莫向歌珠里，却叹鬓霜鲜。


送朝潮，迎夕汐，思茫然。知他禊饮，此地过了几千千。既有相催春夏，自解转成今古，谁后更谁前。堪笑兴怀客，不似咏归川。


水调歌头


红树迎风舞，彷佛采衣褰。云容应为，虞侍分付。下缺

---

李仁本





李仁本

桂殿秋（题洞霄）


飞翠盖，走篮舆。乱山千叠为先驱。洞天迎目深且窈，满耳天风吹步虚。


桂殿秋


漓兽石，错虬松。黛岚终日下天风。杖藜携我恣遥望，缥缈霓裳飞碧空。


桂殿秋


金带重，紫袍宽。到头不似羽衣闲。君王若许供香火，神武门前早挂冠。

---

谢枋得





谢枋得

沁园春（寒食郓州道中）


十五年来，逢寒食节，皆在天涯。叹雨濡露润，还思宰柏，风柔日媚，羞看飞花。麦饭纸钱，只鸡斗酒，几误林间噪喜鸦。天笑道，此不由乎我，也不由他。


鼎中炼熟丹砂。把紫府清都作一家。想前人鹤驭，常游绛阙，浮生蝉蜕，岂恋黄沙。帝命守坟，王令修墓，男子正当如是邪。又何必，待过家上冢，书锦荣华。

---

莫起炎





莫起炎

满江红


法在先天，玄妙处、无言可说。其要在、守乎是正，灵台莹彻。太极神居黄谷内，先天炁在玄关穴。寂然不动感而通，凭刚烈。


运风雷，祈雨雪。役鬼神，驱妖孽。只此是、非咒非符非罡诀。寂定神归元谷府，功成行满仙班列。玩太虚、稳稳驾祥云，朝金阙。

---

徐理





徐理

瑞鹤仙


暮霞红映沼。恨柳枝疏瘦，不禁风搅。投林数归鸟。更枯茎敲荻，糁红堆蓼。江寒浪小。雁来多、音书苦少。试看尽，水边红叶，不见有诗流到。


烦恼。凭阑人去，枕水亭空，路遥天杳。情深恨渺。无计诉与伊道。漏声催，门外霜清风细，月色今宵最好。怎割舍，美景良时，等闲睡了。

---

吴季子





吴季子

醉蓬莱（寿友人母）


正淡烟疏雨，梅子黄时，清和天气。阿母当年，暂辍瑶池会。霞帔星冠，霓旌羽纛，下碧霄云际。恰与瞿昙，同时共日，降人间世。


裼寝开祥，斑衣祝寿，一种灵椿，两枝仙桂。满引玻璃，且向今宵醉。待看阶庭，蓝袍交映，奉板舆游戏。到得蟠桃，熟时归去，已三千岁。


念奴娇（寿朋友）


雪罗初试，过赐衣时节，才三四日。记得延陵公子宅，麟角当年新绂。半刺名家，一经奥学，是青云人物。如何华发，蒲轮未聘遗逸。


问讯怨鹤惊猿，不妨俱隐，且逍遥丈室。有子传家经可教，况有东皋种秫。醉里乾坤，间中日月，便是长生术。瑶池宴後，剩看几度桃实。


念奴娇（再用韵伤春）


花落风初定。倚危阑、衷情欲诉，踌躇不忍。把酒问春无语，吹落游尘怎任。待泪雨、红妆蔫尽。不道燕衔春将去，误啼鹃、唤起年年恨。芳草路，人愁甚。


浮生一梦黄粱枕。且不妨、狂歌醉舞，尘谈挥柄。金谷平泉俱尘土，谁是当年豪胜。但五柳、依然陶令。千古兴亡东流水，望孤鸿、没处残阳影。无限意，伤春兴。


大江东去（自寿）


半生习气，被风霜、销尽头颅如许。七十年来都铸错，回首邯郸何处。杜曲桑麻，柴桑松菊，归计成迟暮。一樽自寿，不妨沈醉狂舞。


休问沧海桑田，看朱颜白发，转次全故。乌兔相催天也老，千古英雄坏土。汾水悲歌，雍江苦调，堕泪真儿女。兴亡一梦，大江依旧东注。


玉漏迟（自寿）


青衫华发，对风霜、倚遍危楼孤啸。恶浪平波，看尽世间多少。忘却金闺故步，都付与、野花啼鸟。只自笑。悠悠心事，无人知道。


扰扰世路红尘，看销尽英雄，青山亦老。宇宙无穷，事业到头谁了。高楼一声书角，把千古、梦中吹觉。天欲晓。起看蕊梅春小。


玉漏迟（和）


自怜翠袖，向天寒、独倚孤篁吟啸。半世虚名，孤负白云多少。欲问梅翁旧约，怕误我、沙头鸥鸟。时一笑。行行且止，人间蜀道。休怪岁月无情，叹尘世浮生，闲忙闲老。待趁黑头，万里封侯都了。今古勋名一梦，听未彻、钧天还觉。羌管晓。楼角曙星稀小。


水龙吟（和邵清溪咏梅见寿）


分知白首天寒，千林摇落寻真隐。天工付与，冰肌雪骨，暗香寒凝。自许贞心，肯教色界，软红尘近。怅绿衣舞断，参横梦觉，依稀旧家犹认。


不为角声吹落，向花前、为伊悲恨。玉堂茅舍，风流随处，年年孤另。不是人间，肝肠铁石，相逢休问。算知心、只许东风，漏泄一分春信。


八声甘州（送吕总管）


恨公来较晚，早归朝、骢马去难留。是朱轮华毂，联珪叠组，家世公俟。今在玉堂深处，借重护偏州。好把青毡拂，奕世勋猷。


明日东津归路，正梅花霜暖，春上枝头。看连旗列鼓，送客下江楼。对云山、千年不老，向楼前、阅尽几行舟。留名在，严陵滩下，日夜东流。


传言玉女（寿何逢原母夫人九十一）阿母今朝，飞下琼楼金阙。先教玉女，为传言细说。蟠桃手种，尚记此春时节。三千春後，开花初结。


宴罢瑶池，洗娥眉、已半雪。九旬偷度，笑韶光一映。仙翁日月，算与人间全别。从今一岁，年年三月。


最高楼（寿南山弟七旬）


南山老，还记少陵诗。七十古来稀。清池拥出红蕖坠，西风吹上碧梧枝。趁今朝，斟寿酒，记生时。也不羡、鲲鹏飞击水。也不羡、蛟龙行得雨。人世事，总危机。扶床正好看孙戏，舞衫不要笑儿痴。更埙篪，三老子，鬓如丝。

---

赵必岊





赵必岊

摸鱼子


倚西风、招鸿送燕，年华今已如客。青奴一饷贪凉梦，昨夜酒红无力。愁似织。听鸣叶寒蝉，话到情无极。舞衣春入。叹带眼偷移，琴心不断，襟袖旧时窄。


红尘陌。谁寄佳人消息。任他珠网瑶瑟。金钗两鬓霓裳曲，总是浪歌闲拍。长夜笛。且慢析轻匀，留醉酒垆侧。烟青雾白。望残照关河，睛云楼阁，何处是秋色。

---

林自然





林自然

西江月


二十余年看访道，经游万水千山。明师未遇肯安闲。几度拈香一瓣。


幸遇至人说破，虚无妙用循环。工夫只在片时间。遍体神光灿烂。


酹江月（金丹合潮候图）


凿开混沌，见钱塘南控、长江凝碧。今古词人图此景，谁解推原端的。岁去年来，日庚月申，因甚无差忒。如今说破，要知天地来历。


道散有一强名，五行颠倒，互列乾坤历。坎水逆流朝丙户，随月盈亏消息。气到中秋，金能生水，倍涌千重雪。神仙妙用，与潮没个差别。赋此酹江月词，默合周天之数，故录潮候於右，以示同志。

---

奚岊





奚岊

念奴娇（四圣观凉堂）


踏破秋痕，向虚堂、细问新凉踪迹。野客从来无管领，独鹤自还空碧。红日重开，翠华曾到，应恨湖光窄。游龙别後，两山依旧南北。


无语野草闲花，似嗔人问。万事今非昔。古木苍烟无限意，只有吟魂知得。歌舞百年，是非一醉，未必西风识。浩歌归去，满船风雨凄恻。


长相思慢


日折霜檐，寒欺雾幕，睛枝浅弄开华。惊回绮梦，独拥绫衾，腮痕微印朝霞。倦起心情，念风移霜换，依旧天涯。雁影水云斜。算相思、一点愁赊。


问橘楚橙吴，旧香犹在，别後襟袖输他。琴心知未许，想钿钗、流落谁家。怕上高楼，归思远、斜阳暮鸦。几多年、江湖浪识，知心只许梅花。


声声慢


秋声淅沥，楚棹吴鞭，相逢易老颜色。桐竹鸣骚音韵，水云空觅。炎凉自今自古，信浮生、有谁禁得。漫回首，问黄花还念，故人犹客。


莫管红香狼藉。兰蕙冷，偏他露知霜识。木落山空心事，对秋明白。征衣暗尘易染，算江湖、随人宽窄。正无据，看寒蟾、飞上暮碧。


解连环（姑苏怀古）


霁鬟新掠。正风回浪影，时摇城脚。叹天涯、春草无伦，似凝伫当时，柳颦花弱。步锦珠沈，谩一眸、千年如昨。信龙楼凤阁，无奈都由，笑歌休却。斜阳柳边自落。听幽禽两两，沙际亭泊。道世间、多少闲愁，总输与扁舟，五湖游乐。便买蓑衣，又生怕、鱼龙风恶。把从前、万事对酒，且休问著。


醉蓬莱（会稽蓬莱阁怀古）


又扁舟东下，水树青圆，雨榴红薄。燕子愁多，在重重帘幕。杖屟山阴，而今休更问，月尖眉约。双杏盟寒，七香珠堕，歌尘飘泊。


莫倚危阑，怨深黄竹，一鹤归来，乱峰飞落。笑色凌波，任雾抽烟邈。飘渺生香池冷，湘水外，片云如削。昨夜离人，游仙梦远，天风吹觉。


永遇乐


一雁斜阳，乱蛩衰草，天净秋远。独立西风，星星鬓影，疑被蕖霜染。蹇修何处，秋深湘水，隐约数峰青浅。想而今，亭亭皓月，共谁倚阑凄惋。


瑶箱翠袭，玉奁芸剪，暗里泪花偷溅。一日思量，十年瘦削，春色回眸减。雕鸾好在，文箫重许，罍酒试香庭苑。正销魂，余霞散碧，暮鸦数点。


宴瑶池（神仙词）


紫鸾飞舞，又东华宴罢，归步凝碧。缥缈天风吹送睡，冷冷佩声清逸。表童两两，争笑捻、琪花半折。羽衣寒露香披，翠幢珠辂去云疾。


西真还又传帝敕。霞城检校，问学仙消息。玉府高寒，有不老丹容，自然琼液。人间尘梦，应误认、烟痕雾迹。洞云依约开时，丹华飞素白。


齐天乐（寿贾秋壑）


金飙吹净人间暑。连朝弄凉新雨。万宝功成，无人解得，秋入天机深处。闲中自数。几心酌乾坤，手斟霜露。护了山河，共看元影在银兔。


而今神仙正好，向青空觅个，冲澹襟字。帝念群生，如何便肯，从我乘风归去。夷游洞府。把月杼云机，教他儿女。水逸山明，此情天付与。


芳草（南屏晚钟）


笑湖山、纷纷歌舞，花边如梦如薰。响烟惊落日，长桥芳草外，客愁醒。天风送远，向两山、唤醒痴云。犹自有、迷林去鸟，不信黄昏。


销凝。油车归後，一眉新月，独印湖心。蕊宫相答处，空岩虚谷应，猿语香林。正酣红紫梦，便市朝、有耳谁听。怪玉兔、金乌不换，只换愁人。


华胥引（中秋紫霞席上）


澄空无际，一幅轻绡，素秋弄色。翦翦天风，飞飞万里，吹净遥碧。想玉杵芒寒，听佩环无迹。圆缺何心，有心偏向歌席。


多少情怀，甚年年、共怜今夕。蕊宫珠殿，还吟飘香秀笔。隐约霓裳声度，认紫霞楼笛。独鹤归来，更无清梦成觅。

---

赵闻礼





赵闻礼

玉漏迟


絮花寒食路。睛丝罥日，绿阴吹雾。客帽欺风，愁满画船烟浦。彩柱秋千散後，恨尘锁、燕帘莺户。从间阻。梦云无准，鬓霜如许。


夜永绣阁藏娇，记掩扇传歌。剪灯留语。月约星期，细把花须频数。弹指一襟幽恨，谩空倩、啼鹃声诉。深院宇。黄昏杏花微雨。


法曲献仙音


花匣么弦，象奁双陆，旧日留欢情意。梦别银屏，恨裁兰烛，香篝夜闲鸳被。料燕子重来地，桐阴琐窗绮。


倦梳洗。晕芳钿、自羞鸳镜，罗袖冷，烟柳画阑半倚。浅雨压荼コ，指东风、芳事余几。院落黄昏，怕春莺、惊笑憔悴。倩柔红约定，唤取玉箫同醉。


瑞鹤仙


客边情味恶。花漏远、春静风鸣凤铎。空梁燕泥落。映柔红微罥，海棠帘箔。愁钟恨角。怕催人、黄昏索寞。拥吟袍、凭暖阑干，醉怯冷香罗薄。


阿鹊。幽芳月淡，紫曲云昏，有人说著。名缰易缚。归鞭杳，误期约。记金泥卜昼，银屏娱夜，弹指匆匆恨错。为情多、搀尽芳春，带围瘦觉。


瑞鹤仙（立春）


冻痕消梦草。又招得春发，旧家池沼。园扉掩寒悄。倩谁将花信，偏传深窈。追游趁早。便裁却、春衫短帽。任残梅、飞满溪桥，和月醉眠清晓。


年少。青丝纤手，彩胜娇鬟，赋情谁表。南楼信杳。江云重，雁归少。记冲香嘶为，流红回岸，几度绿杨残照。想暗黄、依旧东风，灞陵古道。


好事近


人去绿屏闲，逗晓柳丝风急。帘外杏花微雨，罥春红愁湿。


单衣催赐麹尘罗，中酒病无力。应是绣床慵困，倚秋千斜立。


好事近


小枕梦催闲，飞雨时鸣高屋。挂起西窗人静，听春禽声续。


鸭塘溪绿涨轻痕，烟柳媚新绿。谁伴瘦筇尊酒，弄岩泉飞瀑。


鱼游春水


青楼临远水。楼上东风飞燕子。玉钩珠箔，密密锁红藏翠。剪胜裁幡春日戏。簇柳簪梅元夜醉。闲忆旧欢，暗弹新泪。


罗帕啼痕未洗。愁见同心双凤翅。长安十日轻寒，春衫未试。过尽征鸿知几许，不寄萧娘书一纸。愁肠断也，那人知未。


千秋岁


莺啼晴昼，南国春如绣。飞絮眼，凭阑袖。日长花片落，睡起眉山斗。无个事，沈烟一缕腾金兽。


千里空回首。两地厌厌瘦。春去也，归来否。五更楼外月，双燕门前柳。人不见，秋千院落清明后。


风入松


麹尘风雨乱春晴。花重寒轻。珠帘卷上还重下，怕东风、吹散歌声。棋倦杯频昼永，粉香花艳清明。


十分无处著闲情。来觅娉婷。蔷薇误罥寻春袖，倩柔荑、为补香痕。苦恨啼鹃惊梦，何时翦烛重盟。


水龙吟（水仙花）


几年埋玉蓝田，绿云翠水烘春暖。衣薰麝馥，袜罗尘沁，凌波步浅。钿碧搔头，腻黄冰脑，参差难翦。乍声沈素瑟，天风佩冷，蹁跹舞、霓裳遍。


湘浦盈盈月满。抱相思、夜寒肠断。含香有恨，招魂无路，瑶琴写怨。幽韵凄凉，暮江空渺，数峰清远。粲迎风一笑，持花酹酒，结南枝伴。


隔浦莲近


愁红飞眩醉眼。日淡芭蕉卷。帐掩屏香润，杨花扑、春云暖。啼鸟惊梦远。芳心乱。照影收奁晚。


画眉懒。微醒带困，离情中酒相半。裙腰粉瘦，怕按六么歌板。帘卷层楼探旧燕。肠断。花枝和闷重捻。


贺新郎


池馆收新雨。耿幽丛、流光几点，半侵疏户。入夜凉风吹不灭，冷焰微茫暗度。碎影落、仙盘秋露。漏断长门空照泪，袖纱寒、映竹无心顾。孤枕掩，残灯炷。


练囊不照诗人苦。夜沈沈、拍手相亲，騃儿痴女。栏外扑来罗扇小，谁在风廊笑语。竞戏踏、金钗双股。故苑荒凉悲旧赏，怅寒芜、衰草隋宫路。同磷火。偏秋圃。


谒金门


人病酒。生怕日高催绣。昨夜新翻花样瘦。旋描双蝶凑。


慵凭绣床呵手。却说新愁还又。门外东风吹绽柳。海棠花厮勾。


踏莎行


照眼菱花，剪情菰叶。梦云吹散无踪迹。听郎言语识郎心，当时一点谁消得。


柳暗花明，萤飞月黑。临窗滴泪研残墨。合欢带上旧题诗，如今化作相思碧。

---

叶阊





叶阊

摸鱼儿


倚薰风、画阑亭午。采莲柔舻如语。红裙溅水鸳鸯湿，几度云朝雨暮。游冶处。最好是、小桥芳树寻幽趣。绣帘低护。任凉入霜纨，月侵冰簟，长夏等闲度。


都如梦，怅望游仙旧侣。遗踪今在何许。愁予渺渺潇湘浦。槛竹空敲朱户。黯无绪。念多情文园，会草长门赋。酒酣自舞。笑满袖缁尘，数茎霜鬓，羞杀照溪鹭。

---

曹冠





曹冠

汉宫春（梅）


一品天香。似蕊真仙质，宫额新妆。先春为传信息，压尽群芳。化工著意，赋阳和、欺雪凌霜。应自负，孤标介洁，岁寒独友松篁。


因念广平曾赋，爱浮香胧月，疏影横窗。真堪玉堂对赏，琼苑依光。江城塞管，任龙吟、吹彻何妨。君看取，和羹事在，收功不负东皇。


凤栖梧（牡丹）


魏紫姚黄凝晓露。国艳天然，造物偏钟赋。独占风光三月暮。声名都压花无数。


蜂蝶寻香随杖屦。睍完莺声，似劝游人住。把酒留春春莫去。玉堂元是常春处。


凤栖梧（兰溪）


桂棹悠悠分浪稳。烟幂层峦，绿水连天远。赢得锦囊诗句满。兴来豪饮挥金＿。


飞絮撩人花照眼。天阔风微，燕外晴丝卷。翠竹谁家门可款。舣舟闲上斜阳岸。


凤栖梧（会于秋香阁，适令丞有违言，赋此词劝之）昨夜西畴新足雨。玉露金飙，著意鏖残暑。画阁登临凝望处。余霞晚照明烟浦。


闲是闲非知几许。物换星移，风景都如故。耳听是非萦意绪。争如挥尘谈千古。


凤栖梧（寻芳，饮于小园原名蝶恋花）桃杏争妍韶景媚。雨霁烟轻，山色＿蓝翠。绿竹青松依涧水。了无一点尘埃气。


忙里偷闲真得计。乘兴携壶，文饮欣同志。对景挥毫聊寓意。赏花对月拚深醉。


夏初临


琴拂虞薰，月裁班扇，麦秋槐夏清和。＿变琅玕，绛榴细蹙香罗。绿云初展圆荷。见金鳞、戏跃清波。山丹舒艳，葵花映日，萱草成窠。


浮云富贵，出处无心，好天风月，如意偏多。用晏元献公幕府王君玉事。功名事业，壮怀岂肯蹉跎。待拥雕戈。洗胡尘、须挽天河。醉挥毫，知音为我，发兴高歌。


夏初临（婺州郡圃）


水榭风台，竹轩梅迳，双溪新创名园。极目遐观，碧岑敛散瑶烟。柳塘风皱清涟。烂红云、花岛争妍。艳妆佳丽，相携笑歌，学弄秋千。


遨头多暇，命友寻芳，赏心行乐，物态熙然。偎香拾翠，雅宜飞盖联翩。满劝金船。任玉山、频醉花前。且留连，赏月画兰，拟斗婵娟。


夏初临


也，初夏恢台，园林茂密。瀑泉镗XXXX，松韵笙箫。峦翠波光，上下相映。佳山句在，我思古人，对景兴怀，视今犹昔，何异乎兰亭之感慨也。赋夏初临一阕，以纪时日翠入烟岚，绿铺槐幄，薰风初扇微和。茂樾扶疏，绛榴花映庭柯。瀑泉飞下层坡。间新篁、夹迳青莎。良辰佳景，登临隽游，清兴何多。


流觞高会，不减兰亭，感怀书事，聊寄吟哦。升沈变化，任它造物如何。蹑磴攀萝。上冲霄、满饮高歌。醉还醒，重宴画楼，赏玩金波。


风入松（双溪阁观水）


瑶烟敛散媚晴空。云淡奇峰。澄江金斗平波面，扁舟载、蓑笠渔翁。仿佛辋川图上，依稀苕＿溪中。


舂锄鹭也掠水浪花重。飞傍芦丛。绮霞斜映征鸿影，供吟毫、佳景无穷。顿起骑鲸游兴，泠然欲御清风。


霜天晓角（清高堂看山）


小雨＿＿。轻烟舞曳风。林樾高低疏密，依浅濑、媚遥峰。


浴鹭水溶溶。晴霞映晚红。拟向玉堂举似，摹写入、画图中。


霜天晓角


一片，最后者饮


浦溆凝烟。谁家女采莲。手捻荷花微笑，传雅令、侑清欢。


擘叶劝金船。香风袭绮筵。最后殷勤一瓣，分付与、酒中仙。


霜天晓角


水亭清绝。拥翠环林樾。湘簟宾筵乘兴，玉壶酒、漾冰雪。宝兽沈烟爇。玉琴声韵彻。夜永风微烟淡，梧桐影、碎明月。


喜朝天（绮霞阁即踏莎行）


绣水雕栏，绮霞邃宇。薰风飒至清无暑。花间休唱遏云歌，枝头且听娇莺语。


景物撩人，悠然得句。深杯戏把纹楸赌。胸中邱壑自生凉，何须泉石寻佳趣。


喜朝天


翠老红稀，歌慵笑懒。溟＿烟雨秋千院。芹泥带湿燕双飞，杜鹃啼诉芳心怨。


座客分题，传觞迭劝。送春惜别情何限。不须惆怅怨春归，明年春色重妍暖。


浣溪沙（柳）


翠带千条蘸碧流。多情不解系行舟。章台惜别恨悠悠。


湿雨伤春眉黛敛，倚风无力舞腰柔。丝丝烟缕织离愁。


浣溪沙


槐柳风微轩槛凉。芙蕖绿叶映池光。几多飞盖拥红妆。


泉试云龙花乳泛，袖笼宝鼎水沈香。纹楸戏战赌霞觞。


浣溪沙


雁字鳞差印碧空。淡云萦缕媚遥峰。悠扬舒卷逐西风。


烟锁绿杨深院静，花前寓意劝金钟。凤箫一曲月明中。


朝中措（茶）


春芽北苑小方珪，碾畔玉尘飞。金＿春葱击拂，花瓷雪乳珍奇。


主人情重，留连佳客，不醉无归。邀住清风两腋，重斟上马金卮。


朝中措（汤）


更阑月影转瑶台。歌舞下香阶。洞府归云缥缈，主宾清兴徘徊。


汤斟崖蜜，香浮瑞露，风味方回。投辖高情无厌，抱琴明日重来。


念奴娇


赋念奴娇，洗千载之诬蔑，以祛流俗之惑蜀川三峡，有高唐奇观，神仙幽处。巨石＿岩临积水，波浪轰天声怒。十二灵峰，云阶月地，中有巫山女。须臾变化，阳台朝暮云雨。


堪笑楚国怀襄，分当严父子，胡然无度。幻梦俱迷，应感逢魑魅，虚言冥遇。仙女耻求媒，况神清直，岂可轻诬污。逢君之恶，鄙哉宋玉词赋。


念奴娇（县圃达观赏岩桂）


金飚替暑，觉庭梧湘簟，凉生秋意。玉露宵零仙掌洁，云卷碧天如水。银汉波澄，蟾光练静，依约山横翠。清商佳景，笑它宋玉憔悴。


堪笑利锁名缰，向蜗牛角上，所争何事。四者难并人易老，惟有修真得计。荣悴循环，功名由命，达观明深旨。桂花同赏，莫辞通夕欢醉。


念奴娇（述怀和赵宰通甫韵）


天津仙客，话平蔡、曾把龙钟调戏。裴度未达，尝游天津桥。或言蔡州未平，一老父指度曰：必待此人。度笑曰：见我龙钟，故相调戏。茅舍云林方隐迹，日日琴樽适意。鹏激天池，扶摇未便，尚敛摩云翅。经纶万卷，个中真负豪气。


喜遇良友知心，登临酬唱，堪作词林瑞。况是韶华将近也，待约连宵春醉。对客挥毫，如虹浩饮，争涌如泉思。同寅他日，誓坚忠义相济。


念奴娇（咏中秋月）


碧天如水，湛银潢清浅，金波澄澈。疑是＿娥将宝鉴，高挂广寒宫阙。林叶吟秋，帘栊如画，丹桂香风发。年年今夕，庾楼此兴清绝。


因念重折高枝，壮心犹郁，已觉生华发。好向林泉招隐处，时讲清游真率。乘兴歌欢，熙然朝野，何日非佳节。百杯千首，醉吟长对风月。


西江月（秋香阁）


仙掌初零玉露，清商乍肃金飚。回环高阁桂香飘。元自广寒移到。


绛蜡银蟾辉映，纶巾鹤氅逍遥。赏心乐事醉良宵。赢取开怀吟啸。


西江月（示忠彦）


秋霁＿娥二八，寒光逼散浮云。小山丛桂吐清芬。犹带蟾宫风韵。


因念两登仙籍，恩沾雨露方新。汝今妙岁已能文。早折高枝荣奋。


西江月（泛舟）


一派弯溪曲港，两山松干柽萝。寻幽乘兴泛烟波。时见白鸥飞过。


炫日浪纹金影，连云岸草青莎。陶然一醉养天和。解意歌莺劝我。


水调歌头（游三洞）


我本方壶客，飘逸离凡尘。胸中万卷，谈笑挥翰墨通神。不慕巢由隐迹，不羡皋夔功业，出处两无心。坦荡灵台净，廛隐胜云林。


念生平，喜旷达，事幽寻。登临舒啸，惟有风月是知音。雅爱金华仙洞，一派苍崖飞瀑，四序景常新。遐想赤松子，来为醒冲襟。


水调歌头（红梅）


造物巧钟赋，新腊报花期。江梅清瘦，只是洁白逞芳姿。我欲超群绝类，故学仙家繁杏，秾艳映横枝。朱粉腻香脸，酒晕著冰肌。


玉堂里，山驿畔，最希奇。谁将绛蜡笼玉，香雪染胭脂。好向歌台舞榭，斗取红妆娇面，偎倚韵偏宜。羌管莫吹动，风月正相知。


水调歌头


游燕赏潭洞，舒啸对云峰。瀑泉飞下银汉，一水净涵空。前度刘郎诗句，只咏丹青摹写，佳境未亲逢。刘禹锡寄题涵碧诗，有“远写丹青到雍州”之句。争似我吟赏，携酒屡从容。


濯尘缨，挥羽扇，快薰风。因思往古游者，清兴与今同。泉石因人轻重，岘首名传千古，登览赖羊公。陵谷有迁变，勋烈耀无穷。


鹧鸪天（梦仙）


我昔蓬莱侍列仙。梦游方悟绊尘缘。青春放浪迷诗酒，黄卷优游对圣贤。


嘲水石，咏云烟。乘风欲往思泠然。要知昨夜方壶景，只在芸斋杖屦前。


好事近（岩桂）


蟾苑桂飘香，雅称＿娥珍惜。吹下一丛仙种，伴秋光岑寂。


金风玉露嫩凉天，造化有消息。醉赏绿云金粟，媚枝头月色。


好事近（己丑重阳游雷峰）


商素肃金飚，吹帽又逢佳节。乘兴登临舒啸，习云林清绝。


高歌横剑志平戎，酒量与天阔。更待醉归开宴，赏东篱明月。


好事近（灯花）


良月戒微寒，清夜祥烟馥郁。来报天庭喜事，现灯花金粟。


芝书奎画下层霄，宣召想来促。它日玉堂挥翰，赐金莲花烛。


兰陵王（涵碧）


晚云碧。松巘飞泉翠滴。双鱼畔、疑是永和，曲水流觞旧风物。波光映山色。时见轻鸥出没。壶天邃，修竹翠阴，虚籁吟风更幽寂。


登临兴何极。上烟际危亭，彩笔题石。山中猿鹤应相识。对远景舒啸，壮怀豪逸。刘郎何在玩石刻。感往事陈迹。


还忆。少年日。帅旗鼓文场，轩冕京国。如今老大机心息。有陶令秫酒，谢公山屐。闲来潭洞，醉皓月，弄横笛。


宴桃源（游湖）


西湖避暑棹扁舟。忘机狎白鸥。荷香十里供瀛洲。山光翠欲流。


歌浩浩，思悠悠。诗成兴未休。清风明月解相留。琴声万籁幽。


宴桃源


廉纤小雨养花天。池光映远山。蕙兰风暖正暄妍。归梁燕翼偏。


芳草碧，绿波边。良辰近禁烟。酒酣午枕兴怡然。莺声惊梦仙。


惜芳菲（述怀）


寓意登临诗与酒。豪气直冲牛斗。挥翰风雷吼。我生嗟在东坡后。


流水高山琴静奏。莫笑知音未偶。天意君知否。穷通在道吾何有。


江神子（南园）


雨余乾鹊报新晴。晓风清。听莺声。飞盖南园，游赏赋闲情。麦垅黄云堆万顷，收刈处，有人耕。


淙＿漱玉涧泉鸣。翠峰横。碧云凝。罨画园林，缣素写难成。卢橘杨梅时正熟，随处赏，饮班荆。


蓦山溪（九日）


年年九日，萸菊登高宴。今岁旅新丰，听征雁、吟蛩幽怨。行行游赏，邂逅得诗人，呼斗酒，发清吟，豪气凌霄汉。


穷通默定，志士那兴叹。寓意醉乡游，且赢得、开怀萧散。功名外物，何必累冲襟，炼丹井，叱羊山，寻个修真伴。


蓦山溪（鉴湖）


鉴湖千顷，四序风光好。拨棹皱涟漪，极目处、青山缭绕。微茫烟霭，鸥鹭点菰蒲，云帆过，钓舟横，俱被劳生扰。


知章请赐，独占心何小。风月本无私，同众乐、宁论多少。浮家泛宅，它日效陶朱，烹鲈鳜，酌松醪，吟笔千篇扫。


蓦山溪（干道戊子秋游涵碧）


深秋澄霁，烟淡霜天晓。翠岘峻摩穹，有碧涧、清溪缭绕。鸣弦多暇，乘兴约登临，听水乐，习丰碑，遐想东坡老。


当年叔子，何事伤怀抱。名与此山俱，叹无闻、真成可笑。吾侪勋业，要使列云台，擒颉利，斩楼兰，混一车书道。


蓦山溪（渡江咏潮）


潮生潮落，千古长如许。吴越旧争衡，览遗迹、英雄何处。胥神忠愤，贾勇助鲸波，湍砥柱，驾鳌峰，万骑轰＿鼓。


连天雪浪，直上银河去。击楫誓中流，剑冲星、醉酣起舞。丈夫志业，当使列云台，擒颉利，斩楼兰，雪耻歼狂虏。


蓦山溪（九日）


佳辰洊九，吹帽霜风峭。画阁势崔嵬，遍危阑、翠峰缭绕。茂林修竹，别是小壶天，烟霭淡，夕阳明，隐映溪光渺。


匣琴流水，休恨知音少。长啸对西风，觉志气、凌云缥缈。传杯兴逸，高会继龙山，簪嫩菊，插红萸，相对年年好。


东坡引（九日）


凉飚生玉宇。黄花晓凝露。汀苹岸蓼秋暮。登高开宴俎。


传杯兴逸，分咏得句。思戏马、长怀古。东篱候酒人何处。芳尊须送与。


水龙吟（梅）


自来百卉千葩，算多有、异芬清绝。此花独赋，天然标致，于中超越。月脸妆匀，碧琼枝瘦，真仙风骨。向严寒雪里，千林冻损，钟和气、先春发。


信是芳姿高洁。肯趋陪、游蜂戏蝶。玉堂静处，竹梢斜亚，凝烟媚月。一任严城上，单于奏、角声凄切。待芳心结实，和羹鼎鼐，收功须别。


满江红


实予始生之日。国瑞用旧词韵作满江红为寿，因和述怀味道韬光，伴耕钓、城南涧曲。吾不羡、炼丹金井，访仙王屋。清洁无瑕通隐显，满堂岂肯贪金玉。向北窗、高卧水风凉，槐阴绿。


闲自赏，东篱菊。偏喜种，幽居竹。信巍然良贵，有荣无辱。外物随缘姑泛应，无心仕止常知足。喜圣时、协气屡丰年，西畴熟。


满江红


日暖烟轻，竹梢映、花阴凌乱。微风皱、池光青碧，绿杨垂岸。艳杏墙头红粉，幽兰砌下飘香暖。称邀宾、明日去寻芳，频欢宴。


光景速，浑如箭。醉梦里，春强半。且花前莫厌，玉杯频劝。一枕游仙方警悟，浮名自笑犹萦绊。醉挥毫、付与雪儿歌，娇莺啭。古诗：“丽词付与雪儿歌。”


桂飘香（元名花心动）


律应清商，嫩凉生、金风乍飘林叶。玉兔腾精，光浸楼台，宛似广寒宫阙。远山横翠烟霏敛，鹊枝绕、蛩声凄切。气萧爽，一年好处，桂花时节。


香压群芳妙绝。记蟾窟高枝，两曾攀折。思报君亲，何事壮怀犹郁。传岩莘野时方隐，心先定、经纶施设。赏花醉，持杯更邀皓月。


喜迁莺（上巳游涵碧）


艳阳时序。向祓禊芳辰，登临仙府。碧水澄虚。修篁耸翠，夹迳蕙兰香吐。春晚巧莺声碎，风卷飞红无数。凝望处，见桑村麦陇，竹溪烟浦。


欢聚。须信道，游宦东西，易得成离阻。北海开尊，东山乘兴，四乐偷闲赢取。棋战新来常胜，诗瘦只因吟苦。心湛静，笑白云多事，等闲为雨。


八六子（九日）


晚秋时。碧天澄爽，云何宋玉兴悲。对美景良辰乐事，采萸簪菊登临，共上翠微。


堪嗟乌兔如飞。秉烛欢游须屡，传杯到手休辞。念戏马台存，隽游安在，且开怀抱，听歌金缕，从教下客疏狂落帽，也胜龌龊东篱。太白诗：“龌龊东篱下，渊明不足群。”醉中归。花阴月影正移。


木兰花慢（和旧词韵）


念行藏在道，仕宦岂为谋身。自谤起营蝇，东山高卧，北海开尊。荣枯置之度外，得饶人处，谩也饶人。须信吾躬道义，巍然良贵中存。


浮名。蜗角是非蚊。过耳总休论。且啸傲幽居，清风皓月，光景常新。佩琴行吟胜景，访林泉、避暑赏烟云。谁识怀忠畎亩，此心常不忘君。


柳梢青（游湖）


湖岸千峰。嵌岩隐映，绿竹青松。古寺东西，楼台上下，烟雾溟＿。波光万顷溶溶。人面与、荷花共红。拨棹归欤，一天明月，十里香风。


哨遍


聊写达观之怀，寓超然之兴云


壬戌孟秋，苏子夜游，赤壁舟轻漾。观水光、弥渺接遥天，月出于东山之上。与客同，清欢扣舷歌咏，开怀饮酒情酣畅。如羽化登仙，乘风独立，飘然遗世高尚。客吹箫、音韵远悠扬。怨慕舞潜蛟、动凄凉。自古英雄，孟德周郎。旧踪可想。


噫，水与月兮，逝者如斯曷尝往。变化如一瞬，盈虚兮、莫消长。自不变而观，物我无尽，何须感物兴悲怅。夫天地之间，物各有主，惟同风月清赏。念江山美景岂可量。吾与子、乐之兴徜徉。听江渚、樵歌渔唱。□侣鱼虾、友麋鹿，举匏尊相劝，人生堪笑，蜉蝣一梦，且纵扁舟放浪。戏将坡赋度新声，试写高怀，自娱闲旷。


小重山


风＿池荷雨盖翻，明珠千万颗，碎仍圆。龟鱼浮戏皱清涟。翠光映，垂柳幂瑶烟。


幽兴寓薰弦。俗尘飞不到，小壶天。身闲无事自超然。拚酩酊，一枕游仙。


满庭芳


榴艳喷红，槐阴凝绿，薰风初扇微凉。新荷舒盖，翠色映波光。时见金鳞戏跃，听莺声、巧啭垂杨。谁知我，身闲无累，对景自襄羊。


南堂。清昼永，瑶琴横膝，芸帙披香。负气冲牛斗，操凛冰霜。吟笔通神掣电，乘高兴、鲸吸飞觞。情何憾，君新未报，功业志难忘。


卜算子（梦仙）


午枕梦游仙，身到蓬莱境。何事莺声啭绿杨，刚把人惊醒。


乘兴对琴尊，寄傲吟光景。绕舍清阴映远岑，香篆槐堂静。


粉蝶儿


绕舍清阴，还是暮春天气。遍苍苔、乱红堆砌。问留春不住，春怎知人意。最关情，云杪杜鹃声碎。


休怨春归，四时有花堪醉。渐红莲、艳妆依水。次芙蓉岩桂，与菊英梅蕊。称开尊，日日＿香偎翠。


临江仙（明远楼）


三洞烟霞多胜致，壶中别有登临。白鸥飞处晚云深。群峰罗户牖，空翠入衣襟。


分得双溪楼上景，四时住趣供吟。浩歌鲸饮酒频斟。莺花休恨别，风月是知音。


浪淘沙（述怀）


清介百无求。民瘼怀忧。席珍藏器效前修。自负平戎经国略，壮气横秋。


二纪叹淹留。寻壑经丘。醉吟适意且遨游。致主丹心犹未老，天意知不。


定风波


万个琅玕节日影，两堤杨柳蘸涟漪。鸣鸟一声林愈静。吟兴。未曾移步已成诗。


旋汲清汀烹建茗，时寻野果劝金卮。况有良朋谈妙理。适意。此欢莫遣俗人知。


青玉案


烟村茂樾湾溪畔。似远景、摹轻练。细草平沙骑款段。渔翁欸乃，却惊鸥鹭，飞起澄波面。


班荆对饮重杨岸。枝上莺歌如解劝。山映斜阳霞绮散。醉吟乘兴，锦囊诗满，爱月归来晚。


使牛子


晚天雨霁横雌霓。帘卷一轩月色。纹簟坐苔茵，乘兴高歌饮琼液。


翠瓜冷浸冰壶碧。茶罢风生两腋。四座沸欢声，喜我投壶全中的。


望海潮（绍兴府西园席上）


会稽藩镇，舟车都会，槐庭燕寝凝香。禹穴旧踪，兰亭胜致，千岩万壑生光。舆颂美龚黄。庆慈闱戏彩，眉寿而康。寓兴西园，月台风榭赏群芳。下半阕佚

---

杜良臣





杜良臣

三姝媚


花浮深岸树。迎新曦窗影，细触游尘。映叶青梅，记共折南枝，又及尝新。驻屐危亭，烟墅杳、风物撩人。虹外斜阳留晚，莺边落絮催春。


心事应辜桃叶，但自把新诗，偏写修筠。恨满芳洲，倩晚风吹梦，暗逐江云。慢捻轻拢，幽思切、清音谁闻。谩有鸳鸯结带，双垂绣巾。

---

郑雪岩





郑雪岩

水调歌头（甲辰皖山寄治中秋招客）甫营亭子小，花柳斩新栽。衰翁余暇，何妨领客少徘徊。堪叹人生离合，恰似燕莺来往，光景暗中催。芦荻晚风起，明日满沙堆。


去年秋，如此夜，有谁陪。欲挽天河无路，满眼总尘埃。未了痴儿官事，行止从来难定，又趣到苏台。不作别离句，共醉十分杯。

---

赵汝茪





赵汝茪

清平乐


锦屏香褪。寒隐轻衫嫩。燕子护泥飞不稳。庭掩百花难认。


双双绣带微风。海棠此夜帘栊。愁损一番寒食，小窗淡月残红。


恋绣衾


柳丝空有千万条。系不住、溪桡。想今宵、也对新月，过轻寒、何处小桥。


玉箫榭春多少，溜啼红、脸霞未消。怪别来、胭脂慵傅，被东风、偷在杏梢。


浣溪沙


笑摘青梅傍疏。数枝花影漾前除。太湖石畔看金鱼。


笋指晓寒慵出袖，翠鬟春懒不成梳。为君缝狭绣罗襦。


梅花引


对花时节不曾忺。见花残。任花残。小约帘栊，一面受春寒。题破玉笺双喜鹊，香烬冷，绕银屏，浑是山。


待眠。未眠。事万千。也问天。也恨天。髻儿半偏。绣裙儿、宽了还宽。自取红毡，重坐暖金船。惟有月知君去处，今夜月，照秦楼，第几间。


摘红英


东风冽。红梅拆。画帘几片飞来雪。银屏悄。罗裙小。一点相思，满塘春草。


空愁切。何年彻。不归也合分明说。长安道。箫声闹。去时骢马，谁家系了。


梦江南


帘不卷，细雨熟樱桃。数点霁霞山又晚，一痕凉月酒初消。风紧絮花高。闲处少，磨尽少年豪。昨梦醉来骑白鹿，满湖春水段家桥。濯发听吹箫。


谒金门


羞说起。嚼破白桃花蕊。人在夕阳深巷里。燕见来也未。


一样半红紫。双凤同心结子。分在郎边郎不记。为郎今拆碎。


如梦令


小砑红绫笺纸。一字一行春泪。封了更亲题，题了又还坼起。归未。归未。好个瘦人天气。


汉宫春


著破荷衣，笑西风吹我，又落西湖。湖间旧时饮者，今与谁俱。山山映带，似携来、画卷重舒。三十里、芙蓉步障，依然红翠相扶。


一目清无留处，任屋浮天上，身集空虚。残烧夕阳过雁，点点疏疏。故人老大，好襟怀、消减全无。慢赢得、秋声两耳，冷泉亭下骑驴。


玲珑四犯（重过南楼月白石体赋）碧黯塞榆，黄销堤柳，危栏谁料重抚。才情犹未减，指点惊如许。当时共伊东顾。为辞家、怕吟鹦鹉。衮衮波光，悠悠云气，陶写几今古。


生尘每怜微步。渺江空岁晚，知在何处。土花封玉树。恨极山阳赋。吹芗扇底余欢断，怎忘得、阴移庭午。离别苦。那堪听、敲窗冻雨。


鸣梭（自度）


织绡机上度鸣梭。年光容易过。萦萦情绪，似水烟山雾两相和。谩道当时何事，流盼动层波。巫影嵯峨。翠屏牵薜萝。


不须微醉自颜酡。如今难恁么。烛花销艳，但替人、垂泪满铜荷。赋罢西城残梦，犹问夜如何。星耿斜河。候虫声更多。


江城子


嫩黄初染绿初描。倚春娇。索春饶。燕外莺边，想见万丝摇。便作无情终软美，天赋与，眼眉腰。


短长亭外短长桥。驻金镳。系兰桡。可爱风流，年纪可怜宵。办得重来攀折後，烟雨暗，不辞遥。


渔家傲


深意缠绵歌宛转。横波停眼灯前见。最忆来时门半掩。春不暖。梨花落尽成秋苑。叠鼓收声帆影乱。燕飞又趁东风软。目力漫长心力短。消息断。青山一点和烟远。

---

薛燧





薛燧

南乡子


柳色锁重楼。楼上轻寒不满钩。堆径落约深半指，悠悠。飞絮帘栊几许愁。


逐日望归舟。暖藕全宽玉臂韝。待得君来春去也，休休。未老鸳鸯早白头。

---

杨韶父





杨韶父

伊州三台令


水村月淡云低。为爱寒香晚吹。瘦马立多时。是谁家、茅舍竹篱。


三三两两芳蕤。未放琼铺雪堆。只这一些儿。胜东凤、千枝万枝。


如梦今


凉月薄阴犹殢。红豆一枝秋思。门外几重山，山外行人千里。归未。归未。又是菊花天气。


长相思


溪水清。溪水浑。溪上人家数亩园。垂杨深闭门。


青罗裙。白罗裙。采尽青蘩到白苹。江南三月春。

---

史深





史深

玉漏迟


绿树深庭院。侵帘暝草，沿砌幽藓。问讯余芳，糁迳碎红千点。暗有芹香堕几，认杏栋、营巢新燕。晴思软。春光几放，费人裁翦。


梅阴地湿无尘，但密袖薰虬，静看诗卷。半掬羁心，似翠蕉难展。花事因循过了，渐愁人、薰风团扇。屏画掩。屏上数峰青远。


木兰花慢


画楼帘半卷，倩谁觅、凤箫音。记待月梅边，笼香酒後，私语屏阴。匆匆佩珠暗解，断归鸿、消息两沈沈。前度刘郎易老，旧时飞燕难寻。


罗襟。薄有泪痕侵。钗股暗黄金。向宝奁密看，绫笺小字，长是惊心。登临漫劳眺远，但青山、杳隔暮云深。曾傍湾击马，紫骝嘶度平林。


花心动（泊舟四圣观）


肌雪浮香，见梅花清姿，漫劳凝伫。淡粉最娇，羞把春□，长记寿阳眉妩。绿苔深迳寻幽地，谁相伴、凌波微步。翠鸳冷，芳尘路杳，旧游何处。


不信重城间阻。终没个因由，寄声传语。宝炬凝珠，彩笔呵冰，密写断肠新句。月寒烟暝孤山下，羞吟□、断桥边去。遮愁绪。丹青怎生画取。

---

丁默





丁默

齐天乐（重游番阳）


两株烟柳荒城外，依依暮帆曾驻。小扇障尘，轻舆贴岸，谁料重行吟处。流光暗度。怅兰溆春移，苇汀秋聚。可奈清愁，快呼艇子载将去。


中年怀抱易感，甚风花水叶，犹似孤旅。伴鹤幽期，随莺乐事，还是情乘意负。衣尘帽土。但镜堪羞，贺囊偏□。待报山灵，莫教云壑妒。


华胥引


论交眉语，惜别心啼，费情不少。蕙渺溱期，苹深汜经轻误了。几度金铸相思，又燕紧鸿杳。谁料如今，被莺闲占春早。


频把愁勾，惜鸦云、娇红犹绕。浑拚如梦，争奈枕酲屏晓。欲寄芙蓉香半握，怕不禁秋恼。重是亲逢，片帆双度天杪。


齐天乐（庚戈元夕都下遇赵立之）倦去休雨风还作，交相醒花苏柳。字满吟灰，痕添坐席，赢得新愁痴守。归期未有。负小院移兰，故园尝韭。谩道春来，沈腰惟觉似秋瘦。


烧灯时候是也，楚津留野艇，曾趁芳友。问月赊晴，凭春买夜，明月添香解酒。□知别久。怅帝陌论心，客尘侵首。戏鼓声中，旧情犹在否。

---

曾栋





曾栋

浣溪沙


落日蒸红山欲烧。短筇行药过山腰。松声隐隐晚来潮。


短树依岩无败叶，梅花当路少全梢。水村时有短长桥。


过秦楼


曙色开晴，轻飔敷暖，日影才经檐角。倦来芳径，且倚阑干，触地新愁粘著。长日如年，可堪恨雨丝丝，梦去漠漠见鸣禽递响，乳莺梳翅，痴愁方觉。


凝望处，初绿呈新，陈柯拆旧，忘了一春归却。不伤花老，只怕花开，解使朱须销铄。宝扇轻摇，乱抛花片教飞，迎风低掠。忍重携素手，骤觉一分瘦落。

---

江开





江开

玉楼春


风前帘幕沾飞絮。家在垂杨深处住。倚楼无语忆郎时，恰是去年今日去。


帝城箫鼓青春暮。应有多情游冶处。争知日日小阑干，望断斜阳芳草路。


菩萨蛮（商妇怨）


春时江上帘纤雨。张帆打鼓开船去。秋晚恰归来。看看船又开。


嫁郎如未嫁。长是凄凉夜。情少利心多。郎如年少何。


浣溪沙


手捻花枝忆小苹。绿窗空锁旧时春。满楼飞絮一筝尘。


素约未传双燕语，离愁还入卖花声。十分春事倩行云。


杏花天


谢娘庭院通芳径。四无人、花梢转影。几番心事无凭准。等得青春过尽。


秋千下、佳期又近。算毕竟、沈吟未稳。不成又是教人恨。待倩杨花去问。

---

王某





王某

汉宫春（九日登丰乐楼）


手捻黄花，对西风无语，双鬓萧萧。韶华暗中过眼，零落心交。登临把酒，更谁伴、破橘持螯。惟只有，湖边鸥鹭，飞来如受人招。


往事不禁重省，料绾罗分钿，翠减香销。空向画桥古树，犹系轻桡。西兴渡口，误归帆、几信寒潮。伤情处，淡烟残照，倚阑人共秋高。

---

姚述尧





姚述尧

太平欢（圣节赐宴）


蕤宾奏律，正太平无事，欢娱时节，翘首箫台南望处，两两寿星明彻。和满乾坤，春回草木，瑞霭凝金阙。钧天齐奏，嵩呼隐隐三发。


遥想帝里繁华，庆父尧子舜，赓歌胥悦。黼座传觞仙仗里，拜舞两阶英杰。愠解薰风，恩覃湛露，玉陛笙镛咽。溥天同庆，年年沈醉花月。


满庭芳（赐坐再赋）


酒泛恩波，香凝瑞彩，笙歌鼎沸华堂。簪缨济济，拜手祝君王。好是重华盛世，康衢里、争颂陶唐。古今少，圣明相继，交劝万年觞。


升平，无外事，穷天极地，俱沐恩光。更宫花齐戴，锦绣成行。愿捧蟠桃为寿，对瑶宴、一曲山香。尧天近，葵倾心切，相约共梯航。


念奴娇（次刘周翰韵）


山城秋早，听画角吟风，晓来声咽。梦断华胥人乍起，冷浸一天霜月。灏气参横，尘埃洗尽，玉管濡冰雪。兴来吟咏，灵均谁谓今绝。


闻道潇洒王孙，对黄花清赏，喜延佳客。一坐簪缨谭笑处，全胜东篱山色。酒兴云浓，诗肠雷隐，饮罢须臾设。醉归凝伫，此怀还与谁说。


念奴娇（冬日赏菊次前韵）


霜风初过，正仙吏微吟，诗喉清咽。静对南山真赏处，秋后一亭花月。翠簇香裀，光摇金胜，玉女肌凝雪。花有黄白相间。寒城无伴，烂然还自奇绝。


况有凫＿朋来，拚金钱都罄，晚酣留客。应笑陶潜孤负了，多少傲霜余色。鲸饮方豪，龙吟未已，更著雕胡设。清欢无限，醉归犹记前说。


念奴娇（九日作）


山城秋好，正西风淅淅，登高时候。杖倚徘徊凝望处，翠叠万山如绣。云绕禾场，烽沈戎马，田野欢声凑。琴堂无事，何妨同泛香溜。


况有庭下黄花，遍河阳、尽把金钱铺就。一坐簪缨谭笑里，尘脱风生清昼。饮罢龙山，诗成彭泽，灏气森星斗。醉归凝伫，美人时炷金兽。老杜九日诗：“万国皆戎马，酣歌泪欲垂。”


念奴娇（重九前二日登西塔观县治，用前韵）江山清绝，正箫台花县，霜秋时候。寻胜登高环望处，碧瓦参差铺绣。五岫藏云，两溪吞月，古市渔盐凑。青帘斜扬，家家香泛丹溜。


况是东鲁风流，看儒冠济济，垂天赋就。时科举后邑中预荐者四人。陶令从容官事了，把菊高吟闲昼。草鞠圜扉，香凝燕寝，豪饮挥金斗。公庭无事，珍祥休问驯兽。鲁恭驯雉也。


念奴娇（瑞香）


芸堂春早，正芳苞紫萼，笼烟调雨。隐隐朝阳歌宴罢，拥出三千宫女。醉面匀红，香囊暗惹，鹊尾烟频炷。庐山佳致，依然都在庭宇。


因念一种天香，当年岩谷下，想难俦侣。一旦呈祥都占断，阆苑琼林歌舞。瑞彩扶疏，锦笼绰约，兰蕙应羞妒。明朝胜赏，有谁同唱金缕。


念奴娇（梅词厉主簿为梅溪先生寿）早春时候，占百花头上，天香芳馥。寥廓寒分和气到，知是花神全毓。独步前林，挽回春色，素节辉冰玉。＿然一笑，便应扫尽粗俗。


最爱潇洒溪头，孤标凛凛，不与凡华逐。自是玉堂深处客，聊寄疏篱茅屋。已报君王，为调金鼎，直与人间足。更看难老，岁寒长友松竹。


水调歌头（中秋）


碧落暮云卷，玉宇静无尘。宝阶露滴仙掌，秋气正平分。冷浸银河清澈，光射珠躔明灭，素女拥冰轮。今夕桂华满，疑是别乾坤。


对清影，凌灏气，沃芳尊。凭高凝望，万里城阙尽铺银。偏照长门离恨，更揽西园诗思，何处不关情。此景年年好，莫惜醉归频。


水调歌头（七夕）


三五半圆夜，二七素秋天。银河耿耿，中渡绛节会星軿。宝鹊喜传佳信，丹凤欢迎仙仗，瑞彩映珠躔。此意天长久，不比在人间。


多情客，捧香饵，洁宾筵。殷勤拜舞，乞寿乞富乞团圆。宜与人人愿足，更看家家欢洽，喜气满江山。今夕莫辞醉，后会是来年。


水调歌头（酴醿）


上苑暮春好，烟雨正溟＿。桃蹊冷落无语，嫩绿翳残红。好是翠帡乍展，喜见玉英初坼，裁翦费春工。绰约更娇软，轻扬万条风。


散清馥，翻素艳，照晴空。佳人羞妒，竞把粉质斗芳容。无限恼人风味，别有留春情韵，|<张商英酴醿诗云：“红雨万花供扫迹，玉英一笑独留春。”都付酒杯中。唐制，寒食日内宴，群臣赐酴醿酒。>|极目凭阑久，月影在墙东。


水调歌头（秩满告归，曾使君饯别，席间奉呈）泽国正秋杪，微雨洒江滨。凭高一望，万里多稼总如云。芳野壤歌鼎沸，古市欢声辐凑，尽是泰平人。铃阁尽无事，桃李满公门。


恨瓜戍，趣征驭，惜芳辰。高情耿耿，重别中夜沃清尊。不为兰亭感慨，莫作楚狂醉倒，谭笑自生春。明日送行处，忍顾翠眉颦。


洞仙歌（七夕）


金风玉露，正清秋初霁。天上星郎夜游戏。喜鹊儿、向织女报佳期，停机杼，草草便谐欢会。


情深悄无寤，云雨须臾，刚被鸡人早惊起。念岁岁年年，今夕之前，两下里、千山万水。到今夕、相逢又匆匆，愿地久天长，永无抛弃。


南歌子


载子强、二赵主管及诸同舍席间作素节秋强半，嘉名久最宜。霜风簌簌下天涯。幸有佳朋何惜、共登危。


月窟诸仙子，天宫两白眉。相逢不醉定无归。笑问黄花重约、是何时。


南歌子（呈府判删定黄子升）


天宇霜风净，雷封露气寒。群贤高宴胜龙山。中有仙翁绿鬓、更朱颜。


北阙心犹壮，老杜九日诗云：“北阙心长恋，西江首独回。”东篱兴未阑。年年身健足清欢。后会不妨重约、醉长安。


南歌子（九日次赵季益韵）


人在烟云里，山横碧落旁。望中缥缈是仙乡。幸有佳朋何惜、醉斜阳。


公子传杯速，骚人练句忙。悠然此兴未能忘。似觉庭花全胜、去年黄。


南歌子（赵德全会同舍小集，屏间置山丹花红黄二枝，即席索词）瑞彩迎朝日，柔枝绕庆云。谁将仙种下天阍。却笑葵杯榴火、俗纷纷。


色映蔷薇水，光浮琥珀尊。美人浴罢近黄昏。总把淡妆浓抹、斗芳芬。


南歌子（赠赵顺道）


咳唾琼珠璀，精神冰玉寒。不求名利不谈玄。明月清风相对、自怡然。


潇洒真仙隐，繁华小洞天。薰风飒飒度虞弦。更拥姬姜何惜、醉华年。


南歌子（圣节前三日小集于尉厅）宾宴亲尧日，薰弦动舜风。公余无事乐年丰。多谢歌姬流盼、更情浓。


气＿云天外，毫濡雪碗中。百篇斗酒兴何穷。却笑东山无语、醉花丛。


南歌子（王清叔会同舍赏莲花，席间命官奴索词）罗盖轻翻翠，冰姿巧弄红。晚来习习度香风。疑是华山仙子、下珠宫。


柳外神仙侣，花间锦绣丛。竞将玉质比芳容。笑指壶天何惜、醉千钟。


南歌子


舍，席间作


金谷貂蝉侣，东山锦绣丛。管弦丝竹醉东风。漫逐流莺飞舞、乱红中。


清赏吾人事，诗情我辈钟。藤萝欲上更支筇。笑指壶天烟绕、斗城东。


南歌子（时方自佥厅会议催科，事罢即作此游）误入红莲幕，来依玉树丛。也将尘迹寄东风。忙里偷闲同到、此山中。


迥野韶华丽，晴岚秀色钟。凭高凝望倦扶筇。喜见今年和气、满南东。


南歌子


雨过云峰净，天高水镜平。望中寸碧远山横。潇洒何郎相对、挹金觥。


朱李沈寒碧，新瓜破玉英。浩然谭笑有余情。醉舞何妨颓玉、倚飞琼。


临江仙


山县登高真胜事，满筵当代英奇。黄花无语笑东篱。龙山真鼠辈，巴岭漫＿栖。


醉后风流情更好，笑谭落落珠玑。莫将乌帽任风吹。动容皆是舞，出语总成诗。


临江仙（呈湘川使君丁郎中仲京）佳节喜逢长久日，魏文帝《与钟繇书》曰：“九月九为阳数，而日月并应。俗嘉其名，以为宜于长久，故以享宴高会。是月律中无射，言群木庶草无有射地而生，惟菊纷然独荣。非夫含乾坤之淳和，体芬芳之淑气，孰能如此。故屈平悲冉冉之将老，思食秋菊之落英。辅体延年，莫斯之贵。谨奉一束，以助彭祖之术。翩翩凫＿朋来。霜清天宇绝纤埃。老杜《九日》诗云：“天宇清霜净，公堂宿雾披。”遥怜巴岭月，严武有《九日巴岭答杜二见忆》诗云：“卧向巴山落月时，两乡千里梦相思。”拟上曲江台。老杜有《九日曲江》诗云：“重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。”


怀县从容留客宴，见老杜《九日杨奉先会白水崔明府》诗。追欢正好传杯。使君归骑莫相催。更拚明日醉，未放菊花开。


临江仙（雨中观瀑泉于白鹤僧舍）云度岩扉风振谷，迅雷惊起蛟龙。天威汹汹变晴空。搅翻银汉水，倾入宝莲宫。


雪浪奔冲凌翠麓。陇头低挂双虹。人间热恼尽消融。此流长不断，万折竟朝东。


临江仙（中秋夜雨次石敦夫韵）


万石家声夸第一，清材更美姿容。笑谭落落与谁同。烟分丹篆碧，香泛小槽红。|<石云：“窥檐蟾影白，照坐烛花红。”>|准拟中秋圆月好，暮云忽翳晴空。共将清致敌西风。举头连玉兔，乘兴沃金钟。


临江仙（前县尉吕次新自台城来访，酌酒为劝）材刃纵横森武库，箫台旧日梅仙。累陪簪盍醉花前。吴门归去后，一别动经年。


曾到赤城真隐处，飘飘凤举龙蟠。勒回俗驾向长安。好将医国手，从此活人间。


临江仙（九日）


橘绿橙黄秋正好，霜飙洗尽炎威。江南多秋热，至九日而后凉。园林木落望中奇。俊游方得意，楚客为谁悲。


况有风流文字饮，何妨同醉东篱。狂歌犹记少陵诗。地偏初衣裌，山拥更登危。


临江仙


代，过乐清，置酒为别，席间作


一去吴山三改火，我来两见寒梅。君今先向斗城回。尊前方重别，征骑莫相催。


堪笑人生如逆旅，明年我亦言归。羡君平步到天涯。吴侬如有问，为我说归期。


临江仙（送使君刘显谟归三衢）


忆昨曾将明使指，轺车踏遍东城。重来游戏拥双旌。江山皆故部，英俊尽门生。|<时坐客预门生者六>|杖策翩然归去也，送行满坐簪缨。尊前雨泪不胜情。曲终人散后，江上数峰青。


浣溪沙（呈潮阳使君宋台簿敦书）乳酒初颁菊正黄|<羌人作马乳酒兼蒲萄压之，晋宣帝时九日来献因遍赐百僚>|。去年高宴近清光。朝回犹带御炉香。


暂向花封陪客醉，已闻芝检促归装。昌黎宁许到潮阳。


浣溪沙（青田赵宰席间作）


与客相从谒谢公。芝田绛节拥仙翁。数枝桃杏斗香红。


醉眼斜拖春水绿，黛眉低拂远山浓。此情都在酒杯中。


浣溪沙（赠王清叔县尉）


两到蟾宫折桂枝。经文纬武拟康时。箫台仙隐漫游嬉。


气宇棱棱吞梦泽，笑谭落落璀珠玑。何妨相对沃金卮。


浣溪沙（渔父词）


短棹翩翩绿一莎。碧潭深处几风波。晚来风定却高歌。


千尺丝纶随卷放，数声玉笛足清和。蝇头名利奈伊何。


鹧鸪天（呈鄱阳使君何郎中伯谨）玉宇无尘露气清。凭高极目万山横。霜前白雁初传信，《笔谈》云：北方白雁，似雁而小，秋深则来。白雁至则霜降，北人谓之霜信。老杜《九日》诗云：“殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。”篱下黄花独有情。


乌帽侧，紫萸馨。尊前醉舞拥飞琼。明年此会知何处，不是鄱江是帝城一作“便合抟扶上玉京”。


鹧鸪天（王清叔具草酌赏海棠为作二绝句，清叔击节，概括以鹧鸪天歌之）昨夜东风到海涯。繁红簇簇吐胭脂。恍疑仙子朝天罢，醉面匀霞韵更宜。|<类说云：花以海名者，皆自海外来。>|欢未足，困相依。羞将兰麝污天姿。少陵可是风情薄，却为无香不作诗。


鹧鸪天（渴雨）


几阵萧萧弄雨风。片云微破月朦胧。田家侧耳听鸣鹳，寰海倾心想卧龙。


尧日近，舜云浓。圣仁天覆忍民穷。会看膏泽随车下，只恐诗人句未工。


鹧鸪天（县有花名日日红，高仲坚席间作）凤阙朝回晓色分。彩霞轻拂绛衣新。炎乌影里年年好，碧玉枝头日日春。


携翠斝，对芳尊。东君著意属诗人。夜深莫放西风入，频遣司花护锦茵。


瑞鹧鸪


半，桃杏皆飘零，惟此花独芳，尤不可孤。因索再赋司花著意惜春光。桃杏飘零此独芳。一抹霞红匀醉脸，恼人情处不须香。


王孙好客成巢饮，故翦繁枝簇画堂。后夜更将银烛照，美人敛衽怯残妆。|<山谷《南昌集》云：徐俭乐道，隐于药肆中，家有海棠数窠，结巢其上，时引客巢饮于其间。>|西江月（次蔡仲明韵）


红叶漫随风舞，黄花不畏霜凋。诗人把酒竞招招。更欲移尊藉草。


醉里谪仙兴逸，夜深归骑声呶。孟公投辖未相饶。不放秋光便老。


西江月


嫩绿烟笼碎玉，繁红日护香绡。故人去后恨迢迢。独倚危楼情悄。


脉脉望穷云杪，看看月上花梢。嫩添金鸭任烟消。杜宇一声春晓。


减字木兰花


井梧飞早。一雁横空天更好。才子寻幽。争把新诗断送秋。


浮生鸥没。莫为尘劳轻度日。倒载何妨。唱彻凉州月在旁。


减字木兰花


烟收云敛。极目遥岑三四点。过了重阳。篱下残花未褪黄。


郑庄好客。故遣红妆飞大白。月满回廊。饮散歌阑已断肠。


减字木兰花（千叶梅）


暗香清绝。不比寻常枝上雪。细叠冰绡。多谢天公快翦刀。


仙姿楚楚。轻曳霓裳来帝所。淡拂宫妆。瑞脑重铺片片香。


减字木兰花（再用前韵）


霜天奇绝。江上寒英重缀雪。簌簌轻绡。应是司花巧奏刀。


东君清楚。故把疏枝来酒所。出西汉。点点新妆。冷浸冰壶别有香。


减字木兰花（厉万顷生日，时久旱得雨）飞龙利见。前夜君王方锡宴。时天申圣节宴后二日。今日相逢。却向南阳起卧龙。


果为霖雨。洗尽苍生炎夏苦。喜气匆匆。好向尊前醉晚风。


减字木兰花（县斋见梅）


天寒人静。啸倚胡床闲昼永。春信初回。报道南枝昨夜开。


沈沈庭院。独坐黄昏谁是伴。风过南墙。似觉天宫暗递香。


减字木兰花（圣节鼓子词）


薰风解愠。手握乾符躬揖逊。廊庙无为。天子亲传万寿卮。


恩覃湛露。和气欢声均海宇。嵩岳三呼。父子唐虞今古无。


减字木兰花


琴堂无事。满酌金罍承帝祉。乐奏箫韶。更与封人共祝尧。


君王万岁。岁岁今朝歌既醉。主圣臣贤。从此鸿图万万年。


如梦令（水仙用雪堂韵）


绰约冰姿无语。高步广寒深处。香露浥檀心，拟到素娥云路。仙去。仙去。莫学朝云暮雨。


如梦令


雅淡轻盈如语。碧玉枝头娇处。钩月衫凌波，彷佛湘江烟路。凝伫。凝伫。不似梨花带雨。


如梦令（寿茶）


龙焙初分丹阙。玉果轻翻琼屑。彩仗挹香风，搅起一瓯春雪。清绝。清绝。更把兽烟频爇。


点绛唇（兰花）


潇洒寒林，玉丛遥映松篁底。凤簪斜倚。笑傲东风里。


一种幽芳，自有先春意。香风细。国人争媚。不数桃和李。


点绛唇（双柑扇）


金碧交辉，江陵千树天然富。寒林争秀。独向霜风后。


写入冰纨，两两情何厚。同携久。凉生清昼。香满佳人手。


点绛唇（ 月夜独坐赏岩桂）


夜桂飘香，西风淅淅寒窗悄。素娥相照。倍觉秋光好。


花本无情，刚被诗情恼。知音少。为花歌笑。醉向花前倒。


点绛唇


玉叶金英，倩谁移下蟾宫树。香风飘度。满院飞黄雨。


独倚寒林，搜尽高人句。关情处。素娥无语。的皪枝头露。


行香子（抹利花）


天赋仙姿。玉骨冰肌。向炎威、独逞芳菲。轻盈雅淡，初出香闺。是水宫仙，月宫子，汉宫妃。


清夸檐＿，韵胜酴醿。笑江梅、雪里开迟。香风轻度，翠叶柔枝。与玉郎摘，美人戴，总相宜。


朝中措


满城风雨近重阳，小院更凄凉。遥想东篱山色，今年花为谁黄。


何妨载酒，登高落帽，物外徜徉。都把渊明诗思，消磨□□□□。


南乡子（九日黄删定再索席间作）秋水莹精神。靖节先生太＿真。谭尘生风霏玉屑，津津。爽气泠然欲浸人。


一坐尽生春。满引琼觞已半醺。更把黄花寿彭祖，事出魏文帝书。盈盈。数阕新声又遏云。


忆秦娥（曹季明休沐日会同舍小酌，命爱女奏琴于帘间，索词。醉中口占）珠帘深。玉人天上传清音。传清音。云横新雁，梅落寒林。琴声奏梅花词。


□□□□□□□。□□□□□□□。□□□。谢家庭院，寿酒频斟。


丑奴儿（王清叔赠梅花见索）


山城寂寞浑无绪，兀坐黄昏。多谢东君。先遣司花来报春。


清标自是蓬莱客，冰玉精神。独步前村。分付仙翁作主人。


丑奴儿（寿词）


晓来佳气穿帘幕，郁郁葱葱。宝鸭烟浓。戏彩庭前玉树丛。


肌肤绰约真仙子，王母宫中。欢会曾同。笑问蟠桃几度红。


醉落魄（前题）


春回海角。望中佳气连云幕。晓来隐隐闻天乐。玉女金童，来奉瑶池约。


东风已破蟠桃萼。霞觞荐寿更酬酢。香山舞罢宫花落。步辇安舆，岁岁同行乐。


阮郎归（前题）


江村昨夜一枝梅。先传春信回。非烟非雾下瑶台。香风拂面来。


云幕卷，日华开。祥光映上台。安舆从此步天待。君王赐寿杯。


归国谣


初夏好。雨过池塘荷盖小。绿阴庭院莺声悄。朱帘隐隐笙歌早。沈烟袅。玉人笑拥金尊倒。


归国谣


春已去。墙外榴花红半吐。薰风习习生庭户。


美人浴罢黄昏暮。愁无绪。阑干倚遍凭谁诉。


好事近（赠王清叔）


水阁弄清风，黯黯满园肥绿。茶罢竹间携手，有佳人如玉。


渊明三径已催归，名利几时足。遥想五云多处，奏南风一曲。


好事近（重午前三日）


梅子欲黄时，霖雨晚来初歇。谁在绿窗深处，把彩丝双结。


浅斟低唱笑相偎，映一团香雪。□指墙头榴火，倩玉郎轻折。


青玉案


三年枕上吴中路。遣黄耳、陇君去。君到松江呼小渡。莫惊鸥鹭，四桥尽是，老子经行处。


辋川图上看春暮。长记高人右丞句。作个归期天已许。春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。

---

程武





程武

念奴娇（题马嵬图）


蜀江城远，想连云危栈，接天穷处。惆怅烟尘回首地，双阙觚棱犹故。龙扈星联，羽林风肃，未放鸾駣去。不堪掩面，泪沾宸袖如雨。


底事当日昭阳，吹羌鸣羯，涴却霓裳舞。三十六宫春满眼，曾把色嗔香妒。芳草埋情，飞花陨怨，翻被蛾眉误。画图惊见，黯然魂断今古。


清平乐


曳云摇玉。裙蹙秋绡幅。学得琵琶依约熟。贪按雁沙新曲。


曲终满院春闲。清颦移上眉山。心事怕人猜破，折花背插云鬟。


小重山


香减鲛绡添泪痕。彩云长是恨，等间心。玉笙犹记夜深闻。湘水杳，寂寞隔巫云。


翠被冷重熏。做成归梦了销魂。重杨浓处著朱门。依然是，风雨掩黄昏。

---

王月山





王月山

齐天乐


夜来疏雨鸣金井，一叶舞空红浅。莲渚收香，兰皋浮爽，凉思顿欺班扇。秋光苒苒。任老却芦花，西风不管。清兴难磨，几回有句到诗卷。


长安故人别後，料征鸿声里，画阑凭偏。横竹吹商，疏砧点月，好梦又随云远。间愁似线。甚击损柔肠，不堪裁翦。听著鸣蛩，一声声是怨。

---

王万之





王万之

踏莎行


柳外寒轻，水边亭小。昨朝燕子归来了。天涯无数旧愁根，东风种得成芳草。


亭畔秋千，当时欢笑。香肌不满和衣抱。那堪别後更思量，春来瘦得知多少。

---

钱{宀孙}





钱{宀孙}

踏莎行


征雁云深，乱蛩寒浅。惊心怕见年华晚。萧疏堤柳不禁霜，江梅瘦影清相伴。舞暗香茵，歌阑团扇。月明梦绕天涯远。断肠人在画楼中，东风不放珠帘卷。

---

陈璧





陈璧

踏莎行


江阔天低，楼高思迥。春烟蘸淡如秋景。今年芳草去年愁，分明又报明年信。燕子还来，归期未定。可堪醉梦红尘境。世间万事尽消磨，水流不尽青山影。

---

赵时奚





赵时奚

多丽（西湖）


敛吴云，翠奁推上红晴。渺澄流、鳞光寒碎，远峰螺绀低凝。杏香引、画船影湿，柳阴趁、骄马蹄轻。桥限宽平，堤横南北，去来人入绣围行。渐际晚，梅妆游困，十里曳歌声。苍烟润，飞鸦妒春，一梦催醒。


认名园、当时宴幸，缆痕犹在危亭。露花浓、静迎直砌，雾藓冷、淡护飞甍。几对东风，留连丽景，年□□老越山青。夜深月、照人依旧，何处最关情。欢娱地，星移世换，客恨还盈。


汉宫春


霜皎千林，正石桥人静，春满横塘。寒花自开自落，晓色昏黄。明沙暗草，对东风，深锁闲堂。金漏短，江南路远，梦回云冷潇湘。


重到旧时花下，按玉笙歌彻，月正西廊。亭亭爱伊素影，粉薄新妆。经所瘦损，漫谁知、心事凄凉。休更听，城头画角，一声声断人肠。


恋绣衾


迢迢江路日又曛。为春迟、长是怨春。小立马、千林下，寄寒香、归赠故人。


相逢细说经年恨，早匆匆、吹散霁去。算惆怅、芳菲事，粉蝶知、应自断魂。


恋绣衾


江南烟水几万重。记玉人、花底旧容。待欲寄、飞鸿信，望前山、夕照冷红。


塞笳月下声凄楚，怨百花、春事梦空。倩谁共、东君说，把阳和、分付朔风。

---

向希尹





向希尹

祝英台近


晓帘栊，晴院宇，空鸭冷水。翠被欺寒，娇困未忺起。厌厌两点眉峰，一痕酒晕，正人在、温柔乡里。


甚情味。羞对钗燕筝鸿，胭脂暗弹泪。欲写吴笺，无处问双鲤。倩他轻薄杨花，与愁结伴，直吹到、那人根底。


浪淘沙


结客去登楼。谁击兰舟。半篙清涨雨初收。把酒留春春不住，柳暗江头。


老去怕闲愁。莫莫休休。晚来风恶下帘钩。试问落花随水去，还解西流。

---

萧元之





萧元之

渡江云（和清真）


流苏垂翠幰，高低一色，红紫等泥少。香山居士老，柳枝桃叶，飞梗属谁家。好音过耳，任啼乌、怨入芳华。心情懒，笔床吟卷，醉墨戏翻鸦。


堪嗟。雕弓快马，敕勒追踪，向夕阳坡下。休更忆，青丝络辔，红袖裁纱。司空见惯浑如梦，笑几回、索苇吹葭。山中乐，从渠恣赏莺花。


菩萨蛮


断红流水香难觅。行云一去无踪迹。杨柳漫遮阑。闲愁付远山。


玉筝弹未了。倚柱人空老。青子摘来酸。酸心有几般。


水龙吟（答沈壮可）


人生何必求名，身闲便是名商处。卧云衣袂，何因自染，修涂尘土。世路羊肠，人情狙赋，翻云覆雨。把从前旧梦，倚阑重省，体更错、添笺注。


况是吾庐江上，也抵得、封侯千户。高眠闲听。邻舟渔唱，倚阑农语。休望当年，溪边俱载，隆中三顾。怕群鸥微觉，见人欲起，背人飞去。

---

陈成之





陈成之

小重山


恨入眉尖熨不开。日高犹未肯，傍妆台。玉郎嘶骑不归来。梁间燕，犹自及时回。


粉泪污香腮。纤腰成瘦损，有人猜。一春那识下香阶。春又去，花落满苍苔。

---

王师锡





王师锡

如梦令


竹上一楼岚翠。竹下一渠春水。中有隐人居，破屋数间而已。无事。无事。静夜月明千里。

---

管鉴





管鉴

念奴娇（癸已重九，同陈汉卿、张叔信、王任道登金石台作）登高作赋，叹老来笔力，都非年少。古观重游秋色里，冷怯西风吹帽。千里江山，一时人物，迥出尘埃表。危阑同凭，皎然玉树相照。


惆怅紫菊红萸，年年簪发、应笑人空老。北阙西江君赐远，难得一枝来到。莫话升沈，且乘闲暇，赢得清尊倒。饮酣归暮，浩歌声振林杪。


念奴娇


故有徐娘及悲欢之句


楚山万叠，怅高情、不比当年嵩少。官况全如秋淡薄，枉却尘侵乌帽。菊蕊犹青，茱萸未紫，节意凭谁表。故园何处，暮云低尽残照。


追念往昔佳辰，尊前绝唱，未觉徐娘老。聚散悲欢回首异，今岁古台谁到。藉甚声名，难忘风味，何日重倾倒。交情好在，雁书频寄云杪。


念奴娇（丙申十二月六日赏梅，闻岑守得祠、下政将赴代归有日喜见于辞）寒梢冰破，问何人远寄、江南春色。似是天怜为客久，报我春归消息。茅舍疏篱，故园开处，两岁关山隔。天涯重见，向人风味如昔。


谁念月底风前，当时青鬓、渐与花颜白。不恨一番花阴早，恨把年华虚掷。嚼蕊含香，攀条觅句，拚醉禁愁得。酒醒还是，梦魂数遍归驿。


念奴娇（移节岭表，宋子渊置酒后堂饯别，出词付二姬歌以侑觞，席间和）两鬟娇小，向尊前、未省修蛾攒碧。唱得主人英妙句，气压三江七泽。病怯遐征，老添离抱，我是愁堆积。故园归梦，等闲吹堕南国。


况是耐久交情，经年方幸，接从容辞色。告别匆匆聊共醉，惜此分阴如璧。锦瑟华堂，明朝回望，暮霭迷空隙。相思何处，风林月挂纤魄。


水龙吟


吸江，皆亭名


小舟横截西江，晓来风静无尘起。霜余日暖，东君见效，梅梢春醉。壮观亭高，通幽径远，吸江临水。任全抛簿领，携家访古，清泉畔、疏阴里。


楚蜀江山分处，望神京、三千余里。才高命偶，功名休羡，纷纷余子强健身心，团栾尊酒，此游须记。便他年富贵，园林钟鼓，只如今是。


水龙吟（夷陵雪作）


晓来密雪如筛，望中莹彻还如洗。梅花过了，东风未放，满城桃李。碎翦琼英，高林低树，巧装匀缀。更江山秀发，田畴清润，满眼是、丰年意。


谁念危楼独倚。共飘零、茫茫天外。毫端句涩，杯中酒减，欢情难寄。天为凄凉，暂时遮尽，黄茅白苇。但神州目断，珠宫玉阙，缈三千里水调歌头（同张子仪诸公泛舟北渚，席间用子仪韵）平生五湖兴，梦想白苹洲。只今何处，卷帘波影漾风钩。况值晚天新霁，菱叶荷花如拭，香翠拥行舟。却为湖山好，牵思绕皇州。


柳边堤，竹里阁，旧曾游。恍然重到，不知身世此淹留。且对碧梧修竹，领略好风凉月，大白与重浮。欲和凌云赋，佳思苦难酬。


水调歌头（后十日，子仪相招游仓司后圃，舣舟堤岸，醉中再赋）凉意在何许，高柳荫汀洲。移船藕花深处，待得月如钩。一抹晚山残照，十顷醉红香绿，百＿列琼舟。浩歌激苍莽，豪气溢神州。


泛芙蓉，依绿水，并英游。明年此会，可怜独是贾胡留。赖有瀛洲仙子，能应尝为国子录。少驻云霄高步，相与慰沈浮。富贵傥来尔，有酒且相酬。


水调歌头（同子仪、韦之登舟青阁，用韦之韵）秋色浩无际，风露洗晴空。登临江山胜处，楼倚最高峰。好是夕阳低后，四野暮云齐敛，遮尽远山重。城郭参差里，烟树有无中。


坐间客，才论斗，气如虹。挥毫万字，举双白眼送飞鸿。莫问梅仙丹灶，休觅山灵蕙帐，追忆采芝翁。便草凌云赋，归奏大明宫。


水调歌头


次韵以谢


一雨洗烦溽，天气爽如秋。江山佳处，眼明重见旧交游。去国三千余里，俯视朝宗一水，共笑此生浮。幸我扁舟具，归欲问菟裘。


叹君才，方进用，岂容休。銮坡凤沼，情知不为蜀人留。便恐升沈各异，后日相逢无处，别语易成愁。记取平安使，时访荻花洲。


水调歌头（大雪登望京楼）


南雪不到地，今雪瑞非常。堆檐平砌，晚来风定转飞扬。浩荡乾坤无际，洗尽蛮烟瘴雾，和气遍遐荒。满眼丰年意，民共乐时康。


倚琼楼，临玉楼，举瑶觞。高吟低唱，从他减尽少年狂。且趁明年春好，整顿雨犁风＿，归去老农桑。唤起江南梦，先到水云乡。


水调歌头（夷陵九日）


举俗爱重九，秋至不须悲。登临昔贤胜地，空愧主人谁。滚滚长江不尽，叠叠青山无数，千载揖高姿。况有贤宾客，同醉此佳时。


坐间菊，青作袂，玉为肌。香英泛酒，风流绝胜酌酴醿。莫话龙山高会，只作东篱幽想，应有故人思。北望江南路，回首暮云披。


水调歌头


举俗爱重九，我辈更钟情。良辰好景，赏心乐事古难并。正是朝廷闲暇，四序均调玉烛，一路庆丰登。况值循良守，酒与政俱成。


倚危亭，持玉斝，泛金英。风高日淡，一天秋色共澄清。指点云间岳镇，寿与两宫齐久，天地永成平。岁岁同民乐，持此报君恩。


满江红（北岩寺饯别张子仪，醉归口占）百罚深杯，都不记、归来时节。仿佛听、重城更鼓，催成离缺。江上愁心山敛翠，津头夜色沙如雪。渐中年、怀抱更深交，难为别。


歌声缓，行云歇。尊酒散，香尘灭。想来宵何处，乱山明月。得意春风群玉府，第名早晚黄金阙。但相思、莫遣雁来时，音书绝。


满江红（寄寿宋子渊，宋生朝先余一日）去岁兹辰，记称寿、曾陪燕席。明朝更、屈公扶醉，相过为客。间世生贤元自异，偶然先后欢连日。怅如今、五岭望三湘，云霄隔。


松鹤算，珪璋德。廊庙器，神仙格。想尊前仍唱，雪中晴色。去岁尝有词云：“要知他日调元手，看取今朝雪里松。”公上清都调鼎鼐，我归旧隐寻泉石。愿年年、东阁燕嘉宾，常相忆。


满江红（清明前三日登清晖作）


十日狂风，都断送、杏花红去。却是有、海棠枝上，一分春住。桃叶桃根浑未觉，樱桃杨柳成轻负。强尊前、抖擞旧精神，谁能许。


时不再，欢难屡。心未老，杯频举。尚不妨领略，登临佳处。山接武陵余胜气，江吞大别仍东注。叹圣贤、功业与江山，无今古。


洞仙歌（访郑德兴郎中留饮）


悠然堂上，山色浑如画。堂下梅花未多谢。向小亭、留客处，晴雪初飞，香四面，不比茅檐低亚。


绿窗帘尽卷，吹到眉心，点缀新妆称闲雅。缓歌喉、余舞态，云遏风回，须信道、欲买青春无价。任匆匆、归去酒醒时，镇梦绕琼梢，月寒清夜。


洞仙歌（夜宴梁季全大卿赏牡丹作）化工妙手，惯与花为主。忍便摧残任风雨。翦姚黄、移魏紫，齐集梁园，春艳艳，何必尊前解语。


绣屏深照影，帘密收香，夜久寒生费调护。宝杯翻、银烛烂，客醉忘归，共惜此、芳菲难遇。看明年、紫禁绕莺花，谩相望、春风五云深处。


蓦山溪（饶沈公雅移漕江东）


潜藩报政，玉座勤深眷。假节上青霄，正霜风、轻寒翦翦。天香怀袖，凝燕得从容，占喜色，送新声，潋滟金荷满。


趣装入相，盛事应重见。尽待苦留连，怕九重、兴思见晚。休文未老，金带称围腰，丹禁密，凤池深，不但长安远。


蓦山溪（甲辰生日醉书示儿辈）


老来生日，渐觉心情懒。卯酒带春酲，更昨来、东风已转。衰颜易改，不用看传神，欢意浅，酒肠慳，孤负深深劝。


浮云富贵，本自无心羡。金带便围腰，也应似、休文瘦减。君恩未报，何日赋归欤，三径乐，五湖游，趁取身强健。


蝶恋花


既出院，方见所赋，以“玉山高并两峰寒”为韵，尚余并字，因为足之楼倚云屏江泻镜。尊俎风流，地与人俱胜。酒力易消风力劲。归时城郭烟生暝。


幕府俊游常许并。可惜佳辰，独阻登临兴。妙语流传空叹咏。一时珠玉交相映。


定风波


侍儿，子仪命足成词，戏作


秋入华堂一味清。四山环碧眼双明。欲送主人天上去。无绪。一尊已带别离情。


洞府桃花常许见。□□。为谁特地惜娉婷。时子仪侍儿久不肯出。只待明年春醉里。偎倚。耳边听唤状元声。


鹧鸪天（席上赠别）


杨柳梢头月未残。杏花开尽却春寒。宾鸿社燕寻常别，渭北江东别更难。


尊欲尽，夜将阑。明朝马首便长安。悬知不作人间住，归去春风玉笋班。


鹧鸪天


山色初晴翠拂云。画桥流水碧粼粼。一尊不尽登临兴，归及西湖二月春。


班缀旧，诏除新。稳看腾踏上星辰。回头却望尘凡处，应记尘凡有故人。


鹧鸪天（为妻寿）


前日新冬举寿觞。今朝喜色又非常。一阳生后逢生日，日渐舒长寿更长。


移晚宴，庆新堂。堂前高竹早梅芳。年年一为梅花醉，醉到千回鬓未霜。


鹧鸪天（宋子渊生日）


富贵楼台玉琢成。更移玉节下西清。才高不数梅花赋，笑捻琼苞泛寿觥。


莲幕静，宝香凝。春风和气自然生。要知他日调元手，看取今朝雪里情。


鹧鸪天（为薛子昭寿）


燕寝香中锦帐郎。二年和气蔼蒸湘。鬓间不减当年绿，眉上新添一点黄。


征诏近，寿筵长。乍晴人意喜非常。燕莺休苦留春住，归趁薰风殿阁凉。


朝中措（为文倅元益寿。元益，陈鲁公之婿）十年班缀近彤庭。一笑下霓旌。好是平分风月，新秋特地凉生。


华堂燕喜，流霞觞满，彩戏衣轻。要识他年荣贵，从来玉润冰清。


朝中措（以海错为唐守寿）


暖风帘幕卷春阴。歌吹画堂深。云袖纤纤捧玉，霞觞滟滟浮金。


佳辰恨我，空传善颂，阻缀朋簪。莫笑海滨乡味，尊前会有知音。


朝中措（游王沅州山亭）


清江绕舍竹成阴。秋日共登临。地与主人俱胜，情如酒盏方深。


故园何处，时因望眼，聊寄归心。抖擞一襟凉韵，不教簿领尘侵。


朝中措（立夏日观酴醿作）


一年春事到酴醿。何处更花开。莫趁垂杨飞絮，且随红药翻阶。


倦游老矣，肯因名宦，孤负衔杯。寄语故园桃节，明年留待归来。


柳梢青（次韵赵德庄）


神仙堕谪。天为赋与，经纶才识。盖代声名，宗英惟向，翰林颂白。


黄堂一笑留客。算此处、淹留未得。且对清尊，高谈风月，厌厌今夕。


柳梢青（七夕诸公祖席）


淡云微月。又是一年，新秋佳节。天上欢期，人间何事，翻成离别。


清尊欲醉还歇。怕饮散、匆匆话别。若是经年，得回相见，甘心愁绝。


好事近（张子仪席上）


风扫暮云空，依旧四山环碧。珍重主人清意，放梅梢春色。


靘妆清唱两无尘，莲步绣鞋窄。莫怪十分沈醉，为教人消得。


好事近


列炬照梅花，仰看满空春雪。翠幕沈沈天净，挂一钩新月。


微风不动暖光融，金杯堕琼屑。仿佛暗香吹梦，醉广寒宫阙。


好事近（为妻寿）


鸳瓦晓霜浓，酒力渐消寒力。好是一堂和气，胜十分春色。


髯翁笑领彩衣郎，同祝寿千百。看取明年欢宴，更强如今日。


好事近


有湖北之召


楚观落成初，还是诏书催发。却似爱山堂上，拜新除时节。


要知君自栋梁材，开藩暂南越。早建明堂一柱，去扶持天阙。


桃源忆故人（郑德舆饯别元益，余亦预席。醉中诸姬索词，为赋一阕）寿芽初长香英嫩。拾翠芳洲春近。倩笑脸霞羞褪。真个都风韵。


垂鬟小舞么歌趁。莺语绿杨娇困。多少旧愁新恨。一醉浑消尽。


桃源忆故人


小园日日狂风雨。几阵桃花红去。惟有绿窗朱户。春色常如许。


歌声屡唤飞云驻。销得行人且住。倒尽玉壶春露。醉到无愁处。


菩萨蛮（德舆饯别坐间作）


今日云山堂上客。明朝真个云山隔。人不似行云。相随长短亭。


堂空歌韵响。清切缘云上。留住莫教飞。怕如人别离。


浣溪沙（饯别陈汉卿于张叔信后堂，席上用叔信韵）金殿晨趋玉佩苍。君才久合侍龙章。花砖学士紫薇郎。


小试一麾行促诏，暂留千骑且飞觞。夜堂歌暖借春光。


浣溪沙


秾李花开雪满空。缟裙香袂俨春容。艳妆一笑喜相逢。


拟倩清歌留白日，且扶残醉＿东风。好迟留处却匆匆。


浣溪沙


十里狂风特地晴。天工著意送行人。负他桃李十分春。


杜宇已催归思乱，啼莺休惹客愁新。晚风溪路净无尘。


浣溪沙（寿程将）


小小梅花巧耐寒。曛曛晴日醉醒间。茶瓯金缕鹧鸪斑。


三寿作朋须共醉，一杯留客未应慳。酒肠如海寿如山。


醉落魄（正月二十日张园赏海棠作）春阴漠漠。海棠花底东风恶。人情不似春情薄。守定花枝，不放花零落。


绿尊细细供春酌。酒醒无奈愁如昨。殷勤待与东风约。莫苦吹花，何似吹愁却。


醉落魄（三月十日赏酴靡，时坐客沈、赵与余将终更花干复议归蜀醉中口占）春愁无力。酴醿娇软难禁摘。风流彻骨香无敌。积玉团珠，明月夜同色。


花时易失欢难得。尊前半是将行客。为花一醉何须惜。明岁花时，何处谩相忆。


醉落魄（后两日，再拉同官，席上用前韵）寒欺酒力。一番风雨花如摘。不与群花敌。笑吐清香，独自殿春色。


春愁惟酒消除得。何妨常满坐中客。因花更把光阴惜。莫待春归，空对花梢忆。


醉落魄（中秋前一日，饯潘德鄜于花光，用德鄜韵）碧云暮合。不教预赏中秋月。凉生楚观风初歇。山影沈沈，相对两奇绝。


湘人怅望黄金节。只愁酒散仙舟发。凭谁为与＿娥说。明夜虽圆，空照人离别。


生查子


天教百媚生，赋得多情怨。背整玉搔头，宽了黄金钏。


情随歌意深，故故回娇眄。不是不相知，只为难相见。


虞美人（送杏花与陆仲虚）


一枝繁杏千红蕊。醲笑东风里。恰如歌院晓妆迟。簇簇娇娆同步、出深闺。


风流莲幕莺花主。持送花深处。花多莫便著情偏。一一淡匀深注、总堪怜。


虞美人（与客赏海棠，忆去岁临川所赋，怅然有远宦之叹。晚过楚塞作）海棠花下春风里。曾拚千场醉。如今老去谩情多。步绕芳丛无力、奈春何。


蜀乡不远长安远。相向空肠断。不如携客过西楼。却是江山如画、可消忧。


临江仙（十一月二十六日，雪霁，行武陵道中，江山莹彻，不类人世）昨日武陵溪上雪，今朝特地开晴。故留佳景付行人。琼田千顷熟，琪树万珠春。


好是长松飘坠屑，天花时下缤纷。桃源何处更寻真。腰悬明月佩，直访玉华君。


临江仙


三月更当三十日，留春不住春归。问春还有再来时。腊前梅蕊破，相见未为迟。


不似人生无定据，匆匆聚散难期。水遥山远谩相思。情知难舍弃，何似莫分飞。


清平乐


未春先暖。天与梅花便。点检枝头开已遍。一一檀心粉面。


巡檐索笑题诗。老怀不似当时。犹有惜花心在，等闲羌管休吹。


点绛唇（拉同官赏海棠）


酒困诗慵，一春拚被花枝恼。艳妆浓笑。那更花中好。


不著清尊，持底宽愁抱。须颠倒。晚风如扫。忍见枝头少。


点绛唇


去岁今朝，海棠桃杏开都遍。今年花晚。不恨春情浅。


旋旋花开，图得春长速。且留恋。爱花心眼。常与花为伴。


酒泉子（唐德兴为海棠赋酒泉子词，而尊前无能歌者，即席用韵）春色十分。付与海棠枝上满。清尊我亦十分倾。未忘情。


阳春一曲唤愁醒。可惜无人歌此曲，须君别院恼春酲。绕梁声。


酒泉子


清夜将分。有酒为谁花下满，相逢轩盖暂时倾。故人情。


海棠欲睡照教醒。烛影花光浑似锦，伴君佳句解人酲。恨无声。


青玉案（永春夜宴张叔信后堂，席上用韵）相逢何处梅花好。深院宇、笙歌绕。春入侯门长不老。罗帏绣幕，护香藏粉，却许行人到。


遏云清唱倾城笑。玉面花光互相照。银烛频更尊屡倒。明年应是，对花相忆，君已班清要。


阮郎归（以红酒为马倅寿）


浅寒天气雨催冬。梅梢糁嫩红。天教来寿黑头公。和羹信已通。


斟滟滟，劝重重。新＿琥珀浓。他年赐酒拆黄封。还思此会同。


木兰花（唐守生日）


乱花飞絮。却是一年春好处。留住韶光。共醉蓬莱日月长。


翻阶红药。天上东风传近约。绿遍庭槐。看取除书一并来。


西江月


夜雨落花满地，晓风飞絮连天。苦无春恨可萦牵。只数年华暗换。


生意惟添白发，化工不染朱颜。老来愈觉欠清闲。梦想故园春晚。


西江月（为细君寿）


好个今年生日，满堂儿女团栾。歌声不似笑声暄。满捧金杯争劝。


富贵功名任运，佳辰乐事随缘。白头相守愿年年。只恁尊前长健。


鹊桥仙


中秋重九，等闲虚过，多病全疏酒盏。初寒时候试新醅，正好为、霜螯持满。


诗情未减，酒肠宽在，且趁尊前强健。百年三万六千场，试屈指、如今过半。


鹊桥仙（重九前一日游向氏江东二园）东皋圃隐，木犀开后，香遍江东十里。因香招我渡江来，悄不记、重阳青蕊。


人生行乐，宦游佳处，闲健莫辞清醉。不寒不暖不阴晴，正是好登临天气。


鹊桥仙（八月二十八日寿唐子才）中秋过了，重阳将近，正是一年佳处。枨黄橘绿总寻常，看丹桂、余香再吐。胸中星斗，笔端风雨，定约蟾宫高步。赐袍归带御炉薰，共岁岁、斑衣戏舞。


南乡子（张子仪席上作）


檐外雪纷纷。雾阁云窗气自温。谩道使台霜样峻，情亲。引到壶中别有春。


尊酒负殷勤。病减杯中量几分。十五年间无限事，休论。说与梅花解笑人。


玉莲环（泊英州钟石铺）


江上青山无数。绿阴深处。夕阳犹在系扁舟，为佳景、留人住。


已办一蓑归去。江南烟雨。有情鸥鹭莫惊飞，便相约、长为侣。

---

赵时行





赵时行

望江南


霜月湿，人睡矮篷秋。惊觉夜深儿女梦，渔歌风起白苹洲。别岸又潮头。

---

郭某





郭某

菩萨蛮


卖饧天气箫声软。午院水沈烟未断。睡起补残眉。红绵入镜迟。


霎时开笑靥。花上看双蝶。新月上帘钩。相思不断头。

---

王大简





王大简

浣溪沙


拂面凉生酒半醒。廉纤小雨晚初晴。过云无定月亏盈。


庭户不关春悄悄，阑干倚遍夜深深。几回风竹误人听。


更漏子


梦期疏，书约误。肠断夜窗风雨。灯晕冷，漏声遥。酒消愁未消。


想天涯，芳草碧。人与芳春俱客。凭杜宇，向江城。好啼三两声。

---

刘菊房





刘菊房

蓦山溪


醉魂离梦，捻合难成片。恶味怕黄昏，更西风，梧桐深院。蝉松翠妩，记那日相逢，情缱绻，语玲珑，人静凌波见。


香云曾约，念阻题红怨。应是绿窗寒，也思郎、云衣谁换。郎今销黯，步楚竹江空，云缥缈，水弥茫，不抵相思半。

---

杜龙沙





杜龙沙

谒金门


阶露重。浥透寻花双凤。天色晴明风不动。薄衫金络缝。


午枕高云斜纵。一觉风流春梦。起看翻翻帘影弄。夕阳归燕共。


踏莎行


波暖芹汀，风香兰圃。清尘几点茸茸雨。画船丝竹载梁州，彩旗绳板欢游女。


修禊初三，禁烟百五。年华恰到风流处。一生只当百回春，一回春到休轻负。


斗鸡回（夹钟商）


莺啼人起，花露真珠洒。白苎衫，青骢马。绣陌相将，斗鸡寒食下。


回廊暝色愔愔，应是待、归来也。月渐高，门犹亚。闷剔银缸，漏声初入夜。


雨淋铃


窗影珑璁，画楼平晓，翳柳啼鸦。门巷渐有新烟，东风定、人扫桐花。峭寒斗减，看旅雁、争起蒹葭。溯断云，多少悲鸣，数行又下远行沙。


应是故园桃李谢。送清江、一曲阑干下。染翰为春羁，嗟双鬓、客舍成华。绣鞭绮陌，强携酒、来觅吴娃。听扇底、凄惋新声，醉里翻念家。

---

王苍





王苍

诉衷情


补成团扇绣残工。并蒂瑞芙蓉。花心欲就针折，赪玉唾残茸。


寻断绪，怨西风。寂寥中。两般时候，旧月新霜，晓角昏钟。

---

宋德广





宋德广

阮郎归


好风吹月过楼西。楼前人影稀。杜鹃啼断绿杨枝。行人知不知。


红叶字，断肠诗。从今懒再题。後园零淡胭脂。似君初去时。

---

李好古





李好古

谒金门


花过雨。又是一番红素。燕子归来愁不语。旧巢无觅处。


谁在玉关劳苦。谁在玉楼歌舞。若使胡尘吹得去。东风侯万户。

---

黄廷璹





黄廷璹

解连环


乍寒帘幕。愁灯花正结，又还轻落。弄瘦影、瓶里梅梢，为谁缀陇头，向来新萼。万古千今。算惟有、别情难托。把潘郎鬓绿，尽付雁声，几度寥寞。扁辰暮江旧泊。记携觞就折，烟翠犹弱。温过却、歌夕吟朝，问天道何时，素纤重握。想得文姬，近更苦、云衣香薄。待更阑、试寻梦境，梦回更恶。


忆旧游


乍梅黄雨过，偏倚层楼，时舞垂杨。暗绿知谁换，似烟浓雾薄，望眼偏妨。昔人画鷁无数，相引入横塘。纵细切香蒲，重开绛蕊，懒向清觞。


凄凉。旧游地，谩赋减兰成，才退周郎。总把芳辰误，念纱窗深静，冰簟流光。凤笺试写新句，青羽碧天长。又隐隐城头，随风断角斜照黄。


宴清都


坠叶窥檐语。风帘薄，递来幽恨无数。牙签倦展，银缸细剔，悄然归旅。声传漏阁偏长，更奈向、潇潇乱雨。想近日，舞袖翻云，吟笺度雪谁顾。


当时翠缕吹花，东城绣陌，双燕何许。香罗唾碧，睛纱印粉，甚缘重睹。蓝桥镇隔芳梦，念骑省、悲秋漫赋。待倚阑，或遇宾鸿，殷勤寄与。


兰陵王


絮花弱。吹满斜阳院落。秋千外，无数小舟，绿水溶溶带城郭。流光漫暗觉。辜却。莺呼燕诺。欢游地，都在梦中，双蝶翩翩度帘幕。


凭谁问康乐。又粉过新梢，红褪残萼。阑干休倚东风恶。怜瑟韵空在，鉴容偷改，青青洲渚偏杜若。故交半寥寞。漂泊。镇如昨。念玉指频弹，珠泪还阁。孤灯隐隐巫云薄。奈别遽无语，恨深谁托。明朝何处，夜渐短，听画角。


琐窗寒


驻马林塘，还寻旧迹，雨收秋晚。残蕉映牖，强把碧心偷展。记相逢、画堂宴开，乱花影入帘初卷。正小池涨绿，丝纶曾试，事随鸿远。


凄断。情何限。料素扇尘深，怨娥碧浅。清宫丽羽，漫有苔笺题满。问低墙、双柳尚存，几时艳烛亲共剪。但凝眸，数点遥峰，春色青如染。


齐天乐


十年汉上东风梦，依然淡烟莺晓。击马桥空，维舟岸易，谁识当时苏小。筹花斗草。任波浴斜阳，絮迷芳岛。笑底歌边，黛娥娇聚怕归早。


京尘衣袂易染，旧游随雾散，新恨难表。燕子朱扉，梨英翠箔，留得春光多少。睛丝漫绕。料带角香销，扇阴讲杳。细倚秋千，片云天共渺。

---

陈坦之





陈坦之

塞翁吟


远碧秋痕瘦，楚玉恨赋凄凉。荷雨碎，泣残妆。击愁在垂杨。秋衣拂叠仙栀露，裁云刀尺犹香。诗锦字，献明榼。肯容易相忘。


思量。空掩抑，分宵缓枕，终不敌、凉谯漏长。自解珮、兰皋去後，渐消灭、香梅酝藉，小杜疏狂。年华驶水，鬓影西风，都付清觞。


沁园春


睡起闻莺，卷帘微雨，黄昏递愁。正青翰音断，离怀几折，碧云暮合，千里双眸。思发花前，人归雁後，误记归帆天际舟。浑无据，但余香绕梦，频到西楼。


风流。翻是花仇。谩长遣眉山翠不流。想哀筝绕指，鸿移凤咽，残灯背泣，玉沁春柔。夜月精神，朝阳微艳，何处瑶台轻驻留。愁无际，被东风吹去，绿黯芳洲。


柳梢青


绿弱红臞。暖云沁雨，乍有还无。破晓幽禽，平渠流水，春响庭除。


梅酸初著花跗。似滴滴、新愁未舒。几信花风，一痕青烧，万里秦吴。


谒金门


归未卜。频倒金驱纤玉。明月绡窗停剪烛。搦愁题蠹绿。


秋水娟娟鱼目。腰素几分销缩。接得云笺无意读。雕鞍何处宿。

---

陆游





陆游

赤壁词（招韩无咎游金山）


禁门钟晓，忆君来朝路，初翔鸾鹄。西府中台推独步，行对金莲宫烛。蹙绣华鞯，仙葩宝带，看即飞腾速。人生难料，一尊此地相属。


回首紫陌青门，西湖闲院，锁千梢修竹。素壁栖鸦应好在，残梦不堪重续，岁月惊心，功名看镜，短鬓无多绿。一欢休惜，与君同醉浮玉。


浣沙溪（和无咎韵）


谩向沙头醉玉瓶。唤君同赏小窗明。夕阳吹角最关情。


忙日苦多闲日少，新愁常续旧愁生。客中无伴怕君行。


浣沙溪（南郑席上）


浴罢华清第二汤。红棉扑粉玉肌凉。娉婷初试藕丝裳。


凤尺裁成猩血色，螭奁熏透麝脐香。水亭幽处捧霞觞。


青玉案（与朱景参会北岭）


西风挟雨声翻浪。恰洗尽、黄茅瘴。老惯人间齐得丧。千岩高卧，五湖归棹，替却凌烟像。


故人小驻平戎帐。白羽腰间气何壮。我老渔樵君将相。小槽红酒，晚香丹荔，记取蛮江上。


水调歌头（多景楼）


江左占形胜，最数占徐州。连山如画，佳处缥渺著危楼。鼓角临风悲壮，烽火连空明灭，往事忆孙刘。千里曜戈甲，万灶宿貔貅。


露沾草，风落木，岁方秋。使君宏放，谈笑洗尽古今愁。不见襄阳登览，磨灭游人无数，遗恨黯难收。叔子独千载，名与汉江流。


浪淘沙（丹阳浮玉亭席上作）


绿树暗长亭。几把离尊。阳关常恨不堪闻。何况今朝秋色里，身是行人。


清泪浥罗巾。各自消魂。一江离恨恰平分。安得千寻横铁锁，截断烟津。


定风波（进贤道上见梅赠王伯寿）＿帽垂鞭送客回。小桥流水一枝梅。衰病逢春都不记。谁谓。幽香却解逐人来。


安得身闲频置酒。携手。与君看到十分开。少壮相从今雪鬓。因甚。流年＿恨两相催。


南乡子


归梦寄吴樯。水驿江程去路长。想见芳洲初系缆，斜阳。烟树参差认武昌。


愁鬓点新霜。曾是朝衣染御香。重到故乡交旧少，凄凉。却恐它乡胜故乡。


南乡子


早岁入皇州。尊酒相逢尽胜流。三十年来真一梦，堪愁。客路萧萧两鬓秋。


蓬峤偶重游。不待人嘲我自羞。看镜倚楼俱已矣，扁舟。月笛烟蓑万事休。


满江红


危堞朱栏，登览处、一江秋色。人正似、征鸿社燕，几番轻别。缱绻难忘当日语，凄凉又作它乡客。问鬓边、都有几多丝，真堪织。


杨柳院，秋千陌。无限事，成虚掷。如今何处也，梦魂难觅。金鸭微温香缥渺，锦茵初展情萧瑟。料也应、红泪伴秋霖，灯前滴。


满江红（夔州催王伯礼侍御寻梅之集）疏蕊幽香，禁不过、晚寒愁绝。那更是、巴东江上，楚山千叠。＿帽闲寻西瀼路，亸鞭笑向南枝说。恐使君、归去上銮坡，孤风月。


清镜里，悲华发。山驿外，溪桥侧。凄然回首处，凤凰城阙。憔悴如今谁领略，飘零已是无颜色。问行厨、何日唤宾僚，犹堪折。


感皇恩（伯礼立春日生日）


春色到人间，彩＿初戴。正好春盘细生菜。一般日月，只有仙家偏耐。雪霜从点鬓，朱颜在。


温诏鼎来，延英催对。凤阁鸾台看除拜。对衣裁稳，恰称＿纹新带。个时方旋了、功名债。


感皇恩


小阁倚秋空，下临江渚。漠漠孤云未成雨。数声新雁，回首杜陵何处。壮心空万里，人谁许。


黄合紫枢，筑坛开府，莫怕功名欠人做。如今熟计，只有故乡归路。石帆山脚下，菱三亩。


好事近（寄张真甫·十二之一）


＿雁未成归，肠断宝筝零落。那更冻醪无力，似故人情薄。


瘴云蛮雨暗孤城，身在楚山角。烦问剑南消息，怕还成疏索。


好事近（十二之二）


风露九霄寒，侍宴玉华宫阙。亲向紫皇香案，见金芝千叶。


碧壶仙露酝初成，香味两奇绝。醉后却骑丹凤，看蓬莱春色。


好事近（次宇文卷臣韵·十二之三）客路苦思归，愁似茧丝千绪。梦里镜湖烟雨，看山无重数。


尊前消尽少年狂，慵著送春语。花落燕飞庭户，叹年光如许。


好事近（十二之四）


岁晚喜东归，扫尽市朝陈迹。拣得乱山环处，钓一潭澄碧。


卖鱼沽酒醉还醒，心事付横笛。家在万重云外，有沙鸥相识。


好事近（十二之五）


华表又千年，谁记驾云孤鹤。回首旧曾游处，但山川城郭。


纷纷车马满人间，尘土污芒＿。且访葛仙丹井，看岩花开落。


好事近（十二之六）


挥袖别人间，飞蹑峭崖苍壁。寻见古仙丹灶，有白云成积。


心如潭水静无风，一坐数千息。夜半忽惊奇事，看鲸波暾日。


好事近（十二之七）


湓口放船归，薄暮散花洲宿。两岸白苹红蓼，映一蓑新绿。


有沽酒处便为家，菱芡四时足。明日又乘风去，任江南江北。


好事近（登梅仙山绝顶望海·十二之八）挥袖上西峰，孤绝去天无尺。拄杖下临鲸海，数烟帆历历。


贪看云气舞青鸾，归路已将夕。多谢半山松吹，解殷勤留客。


好事近（十二之九）


小倦带余酲，淡淡数棂斜日。驱退睡魔十万，有双龙苍璧。


少年莫笑老人衰，风味似平昔。扶杖冻云深处，探溪梅消息。


好事近（十二之十）


觅个有缘人，分付玉壶灵药。谁向市尘深处，识辽天孤鹤。


月中吹笛下巴陵，条华赴前约。今古废兴何限，叹山川如昨。


好事近（十二之十一）


平旦出秦关，雪色驾车双鹿。借问此行安往，赏清伊修竹。


汉家宫殿劫灰中，春草几回绿。君看变迁如许，况纷纷荣辱。


好事近（十二之十二）


秋晓上莲峰，高蹑倚天青壁。谁与放翁为伴，有天坛轻策。


铿然忽变赤龙飞，雷雨四山黑。谈笑做成丰岁，笑禅龛榔栗。


鹧鸪天（送叶梦锡·七之一）


家住东吴近帝乡。平生豪举少年场。十千沽酒青楼上，百万呼卢锦瑟傍。


身易老，恨难忘。尊前赢得是凄凉。君归为报京华旧，一事无成两鬓霜。


鹧鸪天（葭萌驿作·七之二）


看尽巴山看蜀山。子规江上过春残。惯眠古驿常安枕，熟听阳关不惨颜。


慵服气，懒烧丹。不妨青鬓戏人间。秘传一字神仙诀，说与君知只是顽。


鹧鸪天（七之三）


梳发金盘剩一窝。画眉鸾镜晕双蛾。人间何处无春到，只有伊家独占多。


微步处，奈娇何。春衫初换麹尘罗。东邻斗草归来晚，忘却新传子夜歌。


鹧鸪天（七之四）


家住苍烟落照间。丝毫尘事不相关。斟残玉瀣行穿竹，卷罢黄庭卧看山。


贪啸傲，任衰残。不妨随处一开颜。元知造物心肠别，老却英雄似等闲。


鹧鸪天（七之五）


插脚红尘已是颠。更求平地上青天。新来有个生涯别，买断烟波不用钱。


沽酒市，采菱船。醉听风雨拥蓑眠。三山老子真堪笑，见事迟来四十年。


鹧鸪天（七之六）


懒向青门学种瓜。只将渔钓送年华。双双新燕飞春岸，片片轻鸥落晚沙。


歌缥渺，舻呕哑。酒如清露鲊如花。逢人问道归何处，笑指船儿此是家。


鹧鸪天（薛公肃家席上作·七之七）南浦舟中两玉人。谁知重见楚江滨。凭教后苑红牙版，引上西川绿锦茵。


才浅笑，却轻颦。淡黄杨柳又催春。情知言语难传恨，不似琵琶道得真。


蓦山溪（送伯礼）


元戎十乘，出次高唐馆。归去旧鹓行，更何人、齐飞霄汉。瞿唐水落，惟是泪波深，催叠鼓，起牙樯，难锁长江断。


春深鳌禁，红日宫砖暖。何处望音尘，黯消魂、层城飞观。人情见惯，不敢恨相忘，梅驿外，蓼滩边，只待除书看。


蓦山溪（游三荣龙洞）


穷山孤垒，腊尽春初破。寂寞掩空斋，好一个、无聊底我。啸台龙岫，随分有云山，临浅濑，荫长松，闲据胡床坐。


三杯径醉，不觉纱巾堕。画角唤人归，落梅村、篮舆夜过。城门渐近，几点妓衣红，官驿外，酒垆前，也有闲灯火。


木兰花（立春日作）


三年流落巴山道。破尽青衫尘满帽。身如西瀼渡头云，愁抵瞿唐关上草。


春盘春酒年年好。试戴银＿判醉倒。今朝一岁大家添，不是人间偏我老。


朝中措（梅）


幽姿不入少年场。无语只凄凉。一个飘零身世，十分冷淡心肠。


江头月底，新诗旧梦，孤恨清香。任是春风不管，也曾先识东皇。


朝中措（代谭德称作）


怕歌愁舞懒逢迎。妆晚托春酲。总是向人深处，当时枉道无情。


关心近日，啼红密诉，剪绿深盟。杏馆花阴恨浅，画堂银烛嫌明。


朝中措


冬冬傩鼓饯流年。烛焰动金船。彩燕难雪前梦，酥花空点春妍。


文园谢病，兰成久旅，回首凄然。明月梅山笛夜，和风禹庙莺天。


临江仙（离果州作）


鸠雨催成新绿，燕泥收尽残红。春光还与美人同。论心空眷眷，分袂却匆匆。只道真情易写，那知怨句难工。水流云散各西东。半廊花院月，一帽柳桥风。


蝶恋花（离小益作）


陌上箫声寒食近。雨过园林，花气浮芳润。千里斜阳钟欲暝。凭高望断南楼信。


海角天涯行略尽。三十年间，无处无遗恨。天若有情终欲问。忍教霜点相思鬓。


蝶恋花


桐叶晨飘蛩夜语。旅思秋光，黯黯长安路。忽记横戈盘马处。散关清渭应如故。


江海轻舟今已具。一卷兵书，叹息无人付。早信此生终不遇。当年悔草长杨赋。


蝶恋花


水漾萍根风卷絮。倩笑娇颦，忍记逢迎处。只有梦魂能再遇。堪嗟梦不由人做。


梦若由人何处去。短帽轻衫，夜夜眉州路。不怕银缸深绣户。只愁风断青衣渡。


钗头凤


红酥手。黄滕酒。满城春色宫墙柳。东风恶。欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错错错。


春如旧。人空瘦。泪痕红浥鲛绡透。桃花落。闲池阁。山盟虽在，锦书难托。莫莫莫。


清商怨（葭萌驿作）


江头日暮痛饮。乍雪晴犹凛。山驿凄凉，灯昏人独寝。


怨机新寄断锦。叹往事、不堪重省。梦破南楼，绿云堆一枕。


水龙吟（荣南作）


樽前花底寻春处，堪叹心情全减。一身萍寄，酒徒云散，佳人天远。那更今年，瘴烟蛮雨，夜郎江畔。漫倚楼横笛，临窗看镜，时挥涕、惊流转。


花落月明庭院。悄无言、魂消肠断。凭肩携手，当时曾效，画梁栖燕。见说新来，网萦尘暗，舞衫歌扇。料也羞憔悴，慵行芳径，怕啼莺见。


秋波媚（七月十六日晚登高兴亭望长安南山）秋到边城角声哀。烽火照高台。悲歌击筑，凭高酹酒，此兴悠哉。


多情谁似南山月，特地暮云开。潮桥烟柳，曲江池馆，应待人来。


秋波媚


曾散天花蕊珠宫。一念堕尘中。铅华洗尽，珠玑不御，道骨仙风。


东游我醉骑鲸去，君驾素鸾从。垂虹看月，天台采药，更与谁同。


采桑子


宝钗楼上妆梳晚，懒上秋千。闲拨沈烟。金缕衣宽睡髻偏。


鳞鸿不寄辽东信，又是经年。弹泪花前。愁入春见十四弦。


卜算子（咏梅）


驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。


无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。


沁园春（三荣横溪阁小宴）


粉破梅梢，绿动萱丛，春意已深。渐珠帘低卷，筇枝微步，冰开跃鲤，林暖鸣禽。荔子扶疏，竹枝哀怨，浊酒一尊和泪斟。凭栏久，叹山川冉冉，岁月骎骎。


当时岂料如今。漫一事无成霜鬓侵。看故人强半，沙堤黄合，鱼悬带玉，貂映蝉金。许国虽坚，朝天无路，万里凄凉谁寄音。东风里，有灞桥烟柳，知我归心。


沁园春


一别秦楼，转眼新春，又近放灯。忆盈盈倩笑，纤纤柔握，玉香花语，雪暖酥凝。念远愁肠，伤春病思，自怪平生殊未曾。君知否，渐香消蜀锦，泪渍吴绫。


难求系日长绳。况倦客飘零少旧朋。但江郊雁起，渔村笛怨，寒＿委烬，孤砚生冰。水绕出围，烟昏云惨，纵有高台常怯登。消魂处，是鱼笺不到，兰梦无凭。


沁园春


孤鹤归飞，再过辽天，换尽旧人。念累累枯冢，茫茫梦境，王侯蝼蚁，毕竟成尘。载酒园林，寻花巷陌，当日何曾轻负春。流年改，叹园腰带剩，点鬓霜新。


交亲。散落如云。又岂料如今余此身。幸眼明身健，茶甘饭软，非惟我老，更有人贫。躲尽危机，消残壮志，短艇湖中闲采莼。吾何恨，有渔翁共醉，溪友为邻。


忆秦娥


玉花骢。晚街金辔声璁珑。声璁珑。闲＿乌帽，又过城东。


富春巷陌花重重。千金沽酒酬春风。酬春风。笙歌园里，锦绣丛中。


汉宫春（张园赏海棠作，园故蜀燕王宫也）浪迹人间。喜闻猿楚峡，学剑秦川。虚舟泛然不系，万里江天。朱颜绿鬓，作红尘、无事神仙。何妨在，莺花海里，行歌闲送流年。


休笑放慵狂眼，看闲坊深院，多少婵娟。燕宫海棠夜宴，花覆金船。如椽画烛，酒阑时、百炬吹烟。凭寄语，京华旧侣，幅巾莫换貂蝉。


汉宫春（初自南郑来成都作）


羽箭雕弓，忆呼鹰古垒，截虎平川。吹笳暮归，野帐雪压青＿。淋漓醉墨，看龙蛇、飞落蛮笺。人误许，诗情将略，一时才气超然。何事又作南来，看重阳药市，元夕灯山。花时万人乐处，＿帽垂鞭。闻歌感旧，尚时时、流涕尊前。君记取，封侯事在，功名不信由天。


月上海棠（成都城南有蜀王旧苑，尤多梅，皆二百余年古木）斜阳废苑朱门闭。吊兴亡、遣恨泪痕里。淡淡宫梅，也依然、点酥剪水。凝愁处，似忆宣华旧事。


行人别有凄凉意。折幽香、谁与寄千里。伫立江皋，杳难逢、陇头归骑。音尘远，楚天危楼独倚。宣华，故蜀苑名。


月上海棠


兰房绣户厌厌病。叹春酲、和闷甚时醒。燕子空归，几曾传、玉关边信。伤心处，独展团窠瑞锦。


熏笼消歇沈烟冷。泪痕深、展转看花影。漫拥余香，怎禁他、峭寒孤枕。西窗晓，几声银瓶玉井。


乌夜啼（八之一）


金鸭余香尚暖，绿窗斜日偏明。兰膏香染云鬟腻，钗坠滑无声。


冷落秋千伴侣，阑珊打马心情。绣屏惊断潇湘梦，花外一声莺。


乌夜啼（八之二）


檐角楠阴转日，楼前荔子吹花。鹧鸪声里霜天晚，叠鼓已催衙。


乡梦时来枕上，京书不到天涯。邦人讼少文移省，闲院自煎茶。


乌夜啼（八之三）


我校丹台玉字，君书蕊殿云篇。锦官城里重相遇，心事两依然。


携酒何妨处处，寻梅共约年年。细思上界多官府，且作地行仙。


乌夜啼（八之四）


世事从来惯见，吾生更欲何之。镜湖西畔秋千顷，鸥鹭共忘机。


一枕苹风午醉，二升菰米晨炊。故人莫讶音书绝，钓侣是新知。


乌夜啼（八之五）


素意幽栖物外，尘缘浪走天涯。归来犹幸身强健，随分作山家。


已趁余寒泥酒，还乘小雨移花。柴门尽日无人到，一径傍溪斜。


乌夜啼（八之六）


园馆青林翠樾，衣巾细葛轻纨。好风吹散霏微雨，沙路喜新干。


小燕双飞水际，流莺百啭林端。投壶声断弹棋罢，闲展道书看。


乌夜啼（八之七）


从宦元知漫浪，还家更觉清真。兰亭道上多修竹，随处岸纶巾。


泉冽偏宜雪茗，粳香雅称丝莼。＿然一饱西窗下，天地有闲人。


乌夜啼（八之八）


纨扇婵娟素月，纱巾缥缈轻烟。高槐叶长阴初合，清润雨余天。


弄笔斜行小草，钩帘浅醉闲眠。更无一点尘埃到，枕上听新蝉。


真珠帘


山村水馆参差路。感＿游、正似残春风絮。掠地穿帘，知是竟归何处。镜里新霜空自悯，问几时、鸾台鳌署。迟暮。谩凭高怀远，书空独语。


自古。儒冠多误。悔当年、早不扁舟归去。醉下白苹洲，看夕阳鸥鹭。菰菜鲈鱼都弃了，只换得、青衫尘土。休顾。早收身江上，一蓑烟雨。


好事近


混迹寄人间，夜夜画楼银烛。谁见五云丹灶，养黄芽初熟。


春风归从紫皇游，东海宴旸谷。进罢碧桃花赋，赐玉尘千斛。


柳梢青（故蜀燕王宫海棠之盛，为成都第一，今属张氏）锦里繁华。环宫故邸，叠萼奇花。俊客妖姬，争飞金勒，齐驻香车。


何须幕障帏遮。宝杯浸、红云瑞霞。银烛光中，清歌声里，休恨天涯。


柳梢青（乙巳二月西兴赠别）


十载江湖，行歌沽酒，不到京华。底事翩然，长亭烟草，衰鬓风沙。


凭高目断天涯。细雨外、楼台万家。只恐明朝，一时不见，人共梅花。


夜游宫（记梦寄师伯浑）


雪晓清笳乱起。梦游处、不知何地。铁骑无声望似水。想关河，雁门西，青海际。


睡觉寒灯里。漏声断、月斜窗纸。自许封侯在万里。有谁知，鬓虽残，心未死。


夜游宫（宫词）


独夜寒侵翠被。奈幽梦、不成还起。欲写新愁泪溅纸。忆承恩，叹余生，今至此。


蔌蔌灯花坠。问此际、报人何事。咫尺长门过万里。恨君心，似危栏，难久倚。


安公子


风雨初经社。子规声里春光谢。最是无情，零落尽、蔷薇一架。况我今年，憔悴幽窗下。人尽怪、诗酒消声价。向药炉经卷，忘却莺窗柳榭。


万事收心也。粉痕犹在香罗帕。恨月愁花，争信道、如今都罢。空忆前身，便面章台马。因自来、禁得心肠怕。纵遇歌逢酒，但说京都旧话。


玉胡蝶（王忠州家席上作）


倦客平生行处，坠鞭京洛，解佩潇湘。此夕何年，来赋宋玉高唐。绣帘开、香尘乍起，莲步稳、银烛分行。暗端相。燕羞莺妒，蝶绕蜂忙。


难忘。芳樽频劝，峭寒新退，玉漏犹长。几许幽情，只愁歌罢月侵廊。欲归时、司空笑问，微近处、丞相嗔狂。断人肠。假饶相送，上马何妨。


木兰花慢（夜登青城山玉华楼）


阅邯郸梦境，叹绿鬓、早霜侵。奈华岳烧丹，青溪看鹤，尚负初心。年来向浊世里，悟真诠秘诀绝幽深。养就金芝九畹，种成琪树千林。


星坛夜学步虚吟。露冷透瑶簪。对翠凤披云，青鸾逆月，宫阙萧森。琅函一封奏罢，自钧天帝所有知音。却过蓬壶啸傲，世间岁月骎骎。


苏武慢（唐安西湖）


淡霭空＿，轻阴清润，绮陌细初静。平桥系马，画阁移舟，湖水倒空如镜。掠岸飞花，傍檐新燕，都似学人无定。叹连成戎帐，经春边垒，暗凋颜鬓。


空记忆、杜曲池台，新丰歌管，怎得故人音信。＿怀易感，老伴无多，谈尘久闲犀柄。惟有＿然，笔床茶灶，自适笋舆烟艇。待绿荷遮岸，红蕖浮水，更乘幽兴。


齐天乐（左绵道中）


角残钟晚关山路，行人乍依孤店。塞月征尘，鞭丝帽影，常把流年虚占。藏鸦柳暗。叹轻负莺花，谩劳书剑。事往关情，悄然频动壮游念。


孤怀谁与强遣。市垆沽酒，酒薄怎当愁酽。倚瑟妍词，调铅妙笔，那写柔情芳艳。征途自厌。况烟敛芜痕，雨稀萍点。最是眠时，枕寒门半掩。


齐天乐（三荣人日游龙洞作）


客中随处闲消闷，来寻啸台龙岫。路敛春泥，山开翠雾，行乐年年依旧。天工妙手。放轻绿萱牙，淡黄杨柳。笑问东君，为人能染鬓丝否。


西州催去近也，帽檐风软，且看市楼沽酒。宛转巴歌，凄凉塞管，携客何妨频奏。征尘暗袖。漫禁得梅花，伴人疏瘦。几日东归，画船平放溜。


望梅


寿非金石。恨天教老向，水程山驿。似梦里、来到南柯，这些子光阴，更堪轻掷。戍火边尘，又过了、一年春色。叹名姬骏马，尽付杜陵，苑路豪客。


长绳漫劳系日。看人间俯仰，俱是陈迹。纵自倚、英气凌云，奈回尽鹏程，铩残鸾翮。终日凭高，诮不见、江东消息。算沙边、也有断鸿，倩谁问得。


洞庭春色


壮岁文章，暮年勋业，自昔误人。算英雄成败，轩裳得失，难如人意，空丧天真。请看邯郸当日梦，待炊罢黄粱徐欠伸。方知道，许多时富贵，何处关身。


人间定无可意，怎换得、玉鲙丝莼。且钓竿渔艇，笔床茶灶，闲听荷雨，一洗衣尘。洛水秦关千古后，尚棘暗铜驼空怆神。何须更，慕封侯定远，图像麒麟。


渔家傲（寄仲高）


东望山阴何处是。往来一万三千里。写得家书空满纸。流清泪。书回已是明年事。


寄语红桥桥下水。扁舟何日寻兄弟。行遍天涯真老矣。愁无寐。鬓丝几缕茶烟里。


绣停针


叹半纪，跨万里秦吴，顿觉衰谢。回首鹓行，英俊并游，咫尺玉堂金马。气凌嵩华。负壮略、纵横王霸。梦经洛浦梁园，觉来泪流如泻。


山林定去也。却自恐说著，少年时话。静院焚香，闲倚素屏，今古总成虚假。趁时婚嫁。幸自有、湖边茅舍。燕归应笑，客中又还过社。


桃源忆故人


然如世外。予留七十日，被命参成都戎幕而去。临行徙倚竟日作桃源忆故人一首斜阳寂历柴门闭。一点炊烟时起。鸡犬往来林外。俱有萧然意。


衰翁老去疏荣利。绝爱山城无事。临去画楼频倚。何日重来此。


桃源忆故人（应灵道中·五之二）栏干几曲高斋路。正在重云深处。丹碧未干人去。高栋空留句。


离离芳草长亭暮。无奈征车不住。惟有断鸿烟渚。知我频回顾。


桃源忆故人（五之三）


一弹指顷浮生过。堕甑元知当破。去去醉吟高卧。独唱何须和。


残年还我从来我。万里江湖烟舸。脱尽利名缰锁。世界元来大。


桃源忆故人（五之四）


城南载酒行歌路。冶叶倡条无数。一朵鞓红凝露。最是关心处。


莺声无赖催春去。那更兼旬风雨。试问岁华何许。芳草连天暮。


桃源忆故人（题华山图·五之五）中原当日三川震。关辅回头煨烬。泪尽两河征镇。日望中兴运。


秋风霜满青青鬓。老却新丰英俊。云外华山千仞。依旧无人问。


极相思


江头疏雨轻烟。寒食落花天。翻红坠素，残霞暗锦，一段凄然。


惆怅东君堪恨处，也不念、冷落尊前。那堪更看，漫空相趁，柳絮榆钱。


一丛花


尊前凝伫漫魂迷。犹恨负幽期。从来不惯伤春泪，为伊后、滴满罗衣。那堪更是，吹箫池馆，青子绿阴时。


回廊帘影昼参差。偏共睡相宜。朝云梦断知何处，倩双燕、说与相思。从今判了，十分憔悴，图要个人知。


一丛花


仙姝天上自无双。玉面翠蛾长。黄庭读罢心如水，闭朱户、愁近丝簧。窗明几净，闲临唐帖，深炷宝奁香。


人间无药驻流光。风雨又催凉。相逢共话清都旧，叹尘劫、生死茫茫。何如伴我，绿蓑青箬，秋晚钓潇湘。


隔浦莲近拍


飞花如趁燕子。直度帘栊里。帐掩香云暖，金笼鹦鹉惊起。凝恨慵梳洗。妆台畔，蘸粉纤纤指。宝钗坠。


才醒又困，厌厌中酒滋味。墙头柳暗，过尽一年春事。罨画高楼怕独倚。千里。孤舟何处烟水。


隔浦莲近拍


骑鲸云路倒景。醉面风吹醒。笑把浮丘袂，寥然非复尘境。震泽秋万顷。烟霏散，水面飞金镜。露华冷。


湘妃睡起，鬟倾钗坠慵整。临江舞处，零乱塞鸿清影。河汉横斜夜漏永。人静。吹箫同过缑岭。


昭君怨


昼永蝉声庭院。人倦懒摇团扇。小景写潇湘。自生凉。


帘外蹴花双燕。帘下有人同见。宝篆拆官黄。炷熏香。


双头莲（呈范至能待制）


华鬓星星，惊壮志成虚，此身如寄。萧条病骥。向暗里。消尽当年豪气。梦断故国山川，隔重重烟水。身万里。旧社凋零，青门俊游谁记。


尽道锦里繁华，叹官闲昼永，柴荆添睡。清愁自醉。念此际。付与何人心事。纵有楚＿吴樯，知何时东逝。空怅望，鲙美菰香，秋风又起。


南歌子（送周机宜之益昌）


异县相逢晚，中年作别难。暮秋风雨客衣寒。又向朝天门外、话悲欢。


瘦马行霜栈，轻舟下雪滩。乌奴山下一林丹。为说三年常寄、梦魂间。


忆王孙


春风楼上柳腰肢。初试花前金缕衣。袅袅娉娉不自持。晚妆迟。画得蛾眉胜旧时。


忆王孙


一春常是雨和风。风雨晴时春已空。谁惜泥沙万点红。恨难穷。恰似衰翁一世中。


醉落魄


江湖醉客。投杯起舞遗乌帻。三更泠翠沾衣湿。袅袅菱歌，催落半川月。


空花昨梦休寻觅。云台麟阁俱陈迹。元来只有闲难得。青史功名，天却无心惜。


鹊桥仙


华灯纵博，雕鞍驰射，谁记当年豪举。酒徒一一取封侯，独去作、江边渔父。


轻舟八尺，低篷三扇，占断苹洲烟雨。镜湖元自属闲人，又何必、君恩赐与。


鹊桥仙


一竿风月，一蓑烟雨，家在钓台西住。卖鱼生怕近城门，况肯到、红尘深处。


潮生理棹，潮平系缆，潮落浩歌归去。时人错把比严光，我自是、无名渔父。


鹊桥仙（夜闻杜鹃）


茅檐人静，蓬窗灯暗，春晚连江风雨。林莺巢燕总无声，但月夜、常啼杜宇。


催成清泪，惊残孤梦，又拣深枝飞去。故山犹自不堪听，况半世、飘然＿旅。


长相思（五之一）


云千重。水千重。身在千重云水中。月明收钓筒。


头未童。耳未聋。得酒犹能双脸红。一尊谁与同。


长相思（五之二）


桥如虹。水如空。一叶飘然烟雨中。天教称放翁。


侧船篷。使江风。蟹舍参差渔市东。到时闻暮钟。


长相思（五之三）


面苍然。鬓皤然。满腹诗书不直钱。官闲常昼眠。


画凌烟。上甘泉。自古功名属少年。知心惟杜鹃。


长相思（五之四）


暮山青。暮霞明。梦笔桥头艇子横。苹风吹酒醒。


看潮生。看潮平。小住西陵莫较程。莼丝初可烹。


长相思（五之五）


悟浮生。厌浮名。回视千钟一发轻。从今心太平。


爱松声。爱泉声。写向孤桐谁解听。空江秋月明。


菩萨蛮


江天淡碧云如扫。苹花零落莼丝老。细细晚波平。月从波面生。


渔家真个好。悔不归来早。经岁洛阳城。鬓丝添几茎。


菩萨蛮


小院蚕眠春欲老。新巢燕乳花如扫。幽梦锦城西。海棠如旧时。


当年真草草。一棹还吴草。题罢惜春诗。镜中添鬓丝。


诉衷情


当年万里觅封侯。匹马戍梁州。关河梦断何处，尘暗旧貂裘。


胡未灭，鬓先秋。泪空流。此生谁料，心在天山，身老沧洲。


诉衷情


青衫初入九重城。结友尽豪英。蜡封夜半传檄，驰骑谕幽并。


时易失，志难成。鬓丝生。平章风月，弹压江山，别是功名。


生查子


还山荷主恩，聊试扶犁手。新结小茅茨，恰占清江口。


风尘不化衣，邻曲常持酒。那似宦游时，折尽长亭柳。


生查子


梁空燕委巢，院静鸠催雨。香润上朝衣，客少闲谈尘。


鬓边千缕丝，不是吴蚕吐。孤梦泛潇湘，月落闻柔舻。


破阵子


仕至千钟良易，年过七十常稀。眼底荣华元是梦，身后声名不自知。营营端为谁。


幸有旗亭沽酒，何妨茧纸题诗。幽谷云萝朝采药，静院轩窗夕对棋。不归真个痴。


破阵子


看破空花尘世，放轻昨梦浮名。蜡屐登山真率饮，筇杖穿林自在行。身闲心太平。


料峭余寒犹力，廉纤细雨初晴。苔纸闲题溪上句，菱唱遥闻烟外声。与君同醉醒。


上西楼（一名相见欢）


江头绿暗红稀。燕交飞。忽到当年行处、恨依依。


洒清泪。叹人事。与心违。满酌玉壶花露、送春归。


点绛唇


采药归来，独寻茅店沽新酿。暮烟千嶂。处处闻渔唱。


醉弄扁舟，不怕黏天浪。江湖上。遮回疏放。作个闲人样。


谢池春


壮岁从戎，曾是气吞残虏。阵云高、狼烽夜举。朱颜青鬓，拥雕戈西戍。笑儒冠、自来多误。


功名梦断，却泛扁舟吴楚。漫悲歌、伤怀吊古。烟波无际，望秦关何处。叹流年、又成虚度。


谢池春


贺监湖边，初系放翁归棹。小园林、时时醉倒。春眠惊起，听啼莺催晓。叹功名、误人堪笑。


朱桥翠径，不许京尘飞到。挂朝衣、东归欠早。连宵风雨，卷残红如扫。恨樽前、送春人老。


谢池春


七十衰翁，不减少年豪气。似天山、凄凉病骥。铜驼荆棘，洒临风清泪。甚情怀、伴人儿戏。


如今何幸，作个故溪归计。鹤飞来、晴岚暖翠。玉壶春酒，约群仙同醉。洞天寒、露桃开未。


一落索


满路游丝飞絮。韶光将暮。此时谁与说新愁，有百啭、流莺语。


俯仰人间今古。神仙何处。花前须判醉扶归，酒不到、刘伶墓。


一落索


识破浮生虚妄。从人讥谤。此身恰似弄潮儿，曾过了、千重浪。


且喜归来无恙。一壶春酿。雨蓑烟笠傍渔矶，应不是、封侯相。


杏花天


老来驹隙骎骎度。算只合、狂歌醉舞。金杯到手君休诉。看著春光又暮。


谁为倩、柳条系住。且莫遣、城笳催去。残红转眼无寻处。尽属蜂房燕户。


太平时


竹里房栊一径深。静愔愔。乱红飞尽绿成阴。有鸣禽。


临罢兰亭无一事，自修琴。铜炉袅袅海南沉。洗尘襟。


恋绣衾


不惜貂裘换钓篷。嗟时人、谁识放翁。归棹借、樵风稳，数声闻、林外暮钟。


幽栖莫笑蜗庐小，有云山、烟水万重。半世向、丹青看，喜如今、身在画中。


恋绣衾


无方能驻脸上红。笑浮生、扰扰梦中。平地是、冲霄路，又何劳、千日用功。


飘然再过莲峰下，乱云深、吹下暮钟。访旧隐、依然在，但鹤巢、时有堕松。


风入松


十年裘马锦江滨。酒隐红尘。万金选胜莺花海，倚疏狂、驱使青春。吹笛鱼龙尽出，题诗风月俱新。


自怜华发满纱巾。犹是官身。凤楼常记当年语，问浮名、何似身亲。欲寄吴笺说与，这回真个闲人。


真珠帘


灯前月下嬉游处。向笙歌、锦绣丛中相遇。彼此知名，才见便论心素。浅黛娇蝉风调别，最动人、时时偷顾。归去。想闲窗深院，调弦促柱。


乐府初翻新谱。漫裁红点翠，闲题金缕。燕子入帘时，又一番春暮。侧帽燕脂坡下过，料也记、前年崔护。休诉。待从今须与，好花为主。


风流子（一名内家娇）


佳人多命薄，初心慕、德耀嫁梁鸿。记绿窗睡起，静吟闲咏，句翻离合，格变玲珑。更乘兴，素纨留戏墨，纤玉抚孤桐。蟾滴夜寒，水浮微冻，凤笺春丽，花砑轻红。


人生谁能料，堪悲处、身落柳陌花丛。空羡画堂鹦鹉，深闭金笼。向宝镜鸾钗，临妆常晚，绣茵牙版，催舞还慵。肠断市桥月笛，灯院霜钟。


双头莲


风卷征尘，堪叹处、青骢正摇金辔。客襟贮泪。漫万点如血，凭谁持寄。伫想艳态幽情，压江南佳丽。春正媚。怎忍长亭，匆匆顿分连理。


目断淡日平芜，望烟浓树远，微茫如荠。悲欢梦里。奈倦客、又是关河千里。最苦唱彻骊歌，重迟留无计。何限事。待与丁宁，行时已醉。


鹧鸪天


杖屦寻春苦未迟。洛城樱笋正当时。三千界外归初到，五百年前事总知。


吹玉笛，渡清伊。相逢休问姓名谁。小车处士深衣叟，曾是天津共赋诗。


蝶恋花


禹庙兰亭今古路。一夜清霜，染尽湖边树。鹦鹉杯深君莫诉。他时相遇知何处。


冉冉年华留不住。镜里朱颜，毕竟消磨去。一句丁宁君记取。神仙须是闲人做。


水龙吟（春日游摩诃池）


摩诃池上追游路，红绿参差春晚。韶光妍媚，海棠如醉，桃花欲暖。挑菜初闲，禁烟将近，一城丝管。看金鞍争道，香车飞盖，争先占、新亭馆。


惆怅年华暗换。点销魂、雨收云散。镜奁掩月，钗梁拆凤，秦筝斜雁。身在天涯，乱山孤垒，危楼飞观。叹春来只有，杨花和恨，向东风满。


朝中措


晴山滴翠水挼蓝。聚散渔舟两复三。横埭北，断桥南。侧起船篷便作帆。


朝中措


镜湖俯仰两青天。万顷玻璃一叶船。拈棹舞，拥蓑眠。不作天仙作水仙。


朝中措


湘湖烟雨长莼丝。菰米新炊滑上匙。云散后，月斜时。潮落舟横醉不知。


朝中措


长安拜免几公卿。渔父横眠醉未醒。烟艇小，钓车腥。遥指梅山一点青。


恋绣衾


雨断西山晚照明。悄无人、幽梦自惊。说道去、多时也，到如今、真个是行。远山已是无心画，小楼空、斜掩绣屏。你嚎早、收心呵，趁刘郎、双鬓未星。


采桑子


三山山下闲居士，巾履萧然。小醉闲眠。风引飞花落钓船。


水龙吟（春日游摩诃池）


摩诃池上追游路，红绿参差春晚。韶光妍媚，海棠如醉，桃花欲暖。挑菜初闲，禁烟将近，一城丝管。看金鞍争道，香车飞盖，争先占、新亭馆。惆怅年华暗换。黯销魂、雨收云散。镜奁掩月，钗梁拆凤，秦筝斜雁。身在天涯，乱山孤垒，危楼飞观。叹春来只有，杨花和恨，向东风满。


月照梨花（闺思）


霁景风软，烟江春涨。小阖无人，绣帘半上。花外姊妹相呼。约樗蒲。修蛾忘了章台样。细思一饷。感事添惆怅。胸酥臂玉消减，拟觅双鱼。倩传书。


月照梨花（闺思）


闷已萦损。那堪多病。几曲屏山，伴人昼静。梁燕催起犹慵。换熏笼。新愁旧恨何时尽。渐凋绿鬓。小雨知花信。芳笺寄与何处，绣阁珠栊。柳阴中。


夜游宫（宴席）


宴罢珠帘半卷。画檐外、蜡香人散。翠雾霏霏漏声断。倚香肩，看中庭，花影乱。宛是高唐馆。宝奁炷、麝烟初暖。璧月何妨夜夜满。拥芳柔，恨今年，寒尚浅。


如梦今（闺思）


独倚博山峰小。翠雾满身飞绕。只恐学行云，去作阳台春晓。春晓。春晓。满院绿杨芳草。


解连环


泪淹妆薄。背东风伫立，柳绵池阁。漫细字、书满芳笺，恨钗燕筝鸿，总难凭托。风雨无情，又颠倒、绿苔红萼。仗香醪破闷，怎禁夜阑，酒酲萧索。刘郎已忘故约。奈重门静院，光景如昨。尽做它、别有留心，便不念当时，雨意初着。京兆眉残，怎认为、新人梳掠。尽今生、拚了为伊，任人道错。


大圣乐


电转雷惊，自叹浮生，四十二年。试思量往事，虚无似梦，悲欢万状，合散如烟。苦海无边，爱河无底，流浪看成百漏船。何人解，问无常火里，铁打身坚。须臾便是华颠。好收拾形体归自然。又何须着意，求田问舍，生须宦达，死要名传。寿夭穷通，是非荣辱，此事由来都在天。从今去，任东西南北，作个飞仙。

---

张艾





张艾

夜飞鹊（荷花）


霓裳按歌地，凉影参差。还是佩解江湄。沧波正洗袜尘恨，流霞空沁铢衣。盈盈半输笑，向朱阑凝伫，欲诉心期。碧筒唤酒，恐娇娥、来下瑶池。


未许西风吹断，环步障千重，镇护金猊。落晚文禽点镜，分香窃翠，却念幽羁。彩云惊散，暗伤情、不似芳时。待清歌招些，怜心问的，水杳舟移。


解语花


轻雷殷殷，小枕惊回，帘影摇庭户。嫩凉遥度。江云堕、结作西窗暗雨。闲阶静伫。叹疏袂、愁宽一缕。凭画栏，润叶鸣条，总是安秋处。


因唤扁舟晚渡。渐闻歌招得，采菱俦侣。临平归路。花无数、应认订洲倦旅。飞红怨暮。长趁得、断鸿南浦。闲枕衾，谁更无聊，应最怜纨素。


绕佛阁


渚云弄湿，烟缕际晚，江国遥碧。鸿过无迹。怕闻野寺孤钟动凄恻。小桥路窄。疏袖暗拂衰草，愁听蛩语还寂。可堪过了，龟纱负瑶席。


荏苒露华白。一夜秋窗惊晓色。柳影孤危，残蝉空抱叶。想摇落关情，归梦频折。物华消歇。尽倒断寒塘，幽香先灭。怨红供、拒霜啼颊。

---

徐某





徐某

真珠帘


落红几阵清明雨。忆花期、半被睛慳寒阻。新柳著春浓，早翠池波妒。粉雨香去消息远，温旧日、秋千庭宇。凝伫。正春醒帘外，一声莺语。


尘锁宝筝弦柱。自眉峰惹恨。六么慵舞。深院不成妆，有泪弹谁与。记得踏青归去後，细共说、花阴深处。心愫。怕当时飞燕，知人分付。

---

施翠岩





施翠岩

桂枝香


西凤满目。渐院落悄清，愁近银烛。多少虫书堕翠，又随波縠。姮娥半露扶疏影，向虚檐、似知幽独。浦鸿声断，枝乌漏永，芳梦难续。


记旧日、离亭细嘱。早归趁香边，频泛酝酝。谁遣而今，对景黛娥双蹙。玉鞭但共秋光远，漫空怜、如许金粟。露零襟冷，萧萧更兼，数竿修竹。


沁园春（夜登白鹭亭）


披紫菟裘，上白鹭亭，看吹洞箫。望长庚鲸过，江横素练，回仙鹤度，月在青霄。依约淮山，清准冷风露，如到瀛洲听海涛。浮图近，更玉铃金铎，初奏琅璈。


人间梦境寥寥。部故国繁华能几朝。有千年枯井，龙沈凤怨，数邱黄壤，兔走猿嗥。莫问荣华，不如归去，短棹孤篷乘夜潮。翠岩下，耕白云二顷，胜种仙苗。

---

续雪谷





续雪谷

念奴娇


砌红慵扫，问东风、应念西园寥落。帘卷垂杨莺啭巧，才见还因飞却。捻指光阴，关心节序，总在秋千索。翻翻双蝶，傍人争趁行乐。


曾记步月归来，秦争弹偏，共倚阑干角。别後池亭谁斗草，多少芳游担阁。世事升沈，人生聚散，俯仰空如昨。余香犹在，绣帏清晓寒薄。


南歌子


眼媚双波溜，腰柔一搦纤。问伊何事放珠帘。笑道篆香销尽、要重添。


数日宽金钏、梳云拂翠奁。梅妆依旧落虚檐。题起一春心事、两眉尖。


长相思


心悠悠。恨悠悠。谁剪青山两点愁。笙寒燕子楼。


晓星稀。暮云飞。纤就回文不下机。花飞人未归。

---

荣樵仲





荣樵仲

水调歌头


既难求富贵，何处没溪山。不成天也、不容我去乐清闲。短褐宽裁疏葛，柱杖横拖瘦玉，著个竹皮冠。弄影碧霞里，长啸翠微间。


醉时歌，狂时舞，困时眠。翛然自得，了无一点俗相干。拟把清风明月，剪作长篇短阕，留与世人看。待倩月边女，归去借青鸾。

---

陆象泽





陆象泽

贺新凉（送灵山冯可久通守浔阳）笛唤春风起。向湖边、腊前折柳，问君何意。孤负梅花立晴昼，一舸凄凉雪底，但小阁、琴棋而已。佳客清明留不住，为匡庐、只在家窗里。湓浦去，两程耳。


草堂旧日谈经地。更从容、南山北水，庚楼重倚。万卷心胸几千古，仰首骎骎紫气。正江上、风寒如此。且趁霜天鲈鱼好，把貂裘、换酒长安市。明夜去，月千里。

---

鞠华翁





鞠华翁

桂枝香（过溧水感羊角哀左伯桃遗事）丁丁起处。在纵牧九京，经烧残树。时见鸟鸢饥噪，鸺鹠妖呼。数间老屋团荒堵。算何人、瓣香来注。淡烟斜照，闲花野棠，杳杳年度。


世事几、番云覆雨，独此道嫌人，抛弃尘土。眼里长青，谁也解如山否。三三五五骑牛伴，望前村、吹笛归去。柳青梨白，春浓月淡，蹋歌椎鼓。


绮寮怨（月下残棋）


又见花阴如水，两心犹未平。正坐久、主客成三，空无语、影落楸枰。千年人间事业，垂成处、一著容易倾。便解围、小住何妨，机锋在，瞬息天又明。


甚似汉吴对营。纷纷不了，孤光照彻连城。又似残星，向零落，有余情。姮娥笑人迟暮，念才力，底须争。从亏又成。何人正听隔壁声。

---

曾曦顔





曾曦顔

贺新郎（贺耐轩周府尹·己卯）


富贵人间有。就如今、秤量阴德，还公最厚。一郡鹘仑全似旧，春满霜畴稻亩。近帐外、干将夜吼。直指禾川弄霆雷，纵山阴、鹿健那能走。都算计，怎担负。


单车曲曲穿岩窦。向迷途、分明一呼，散渠回首。夹路香花迎拜了，见说家家举酒。道公是、再生父母。活一口还添一岁，这一回、活几千千口。只此事，是公寿。


好事近（以梅为寿）


昨夜探寒梅，先报消息。天遣花神妆点，衬贤侯清白。


试将玉蕊比修龄，算枝头千百。更有不凡风味，付调羹仙客。

---

颜奎





颜奎

醉太平（寿须溪）


茶边水经。琴边鹤经。小窗甲子初睛。报梅花小春。


小冠晋人。小车洛人。醉扶儿子门生。指黄河解清。


清平乐（留静得）


留君少住。且待晴时去。夜深水鹤云间语。明日棠梨花雨。


尊前不尽余情。都上鸣弦细声。二十四番风後，绿阴芳草长亭。


归平遥


春□□拂拂。檐花双燕入。少年湖上风日。问天何处觅。


湖山画屏晴碧。梦华知夙昔。东风忘了前迹。上青无半壁。


浣溪沙


梦泊游丝画影移。水沈香宛紫烟微。玉笙才过画楼西。


天上人间花事苦，镜中翠压四山低。又成春据莺啼。


菩萨蛮


燕姬越女初相见。鬓云翻覆风转。日日转如云。朝朝白发新。


江南古佳丽。只绾年时髻，信手绾将成。从来懒学人。


忆秦娥


水云幽。怕黄霜竹生新愁生新愁。生新愁如今何处，倚月明楼。


龙吟杳杳天悠悠。腾蛟起舞鸣空篌。鸣箜篌。听吹短气，江上无秋。


大酺（和须溪春寒）


唱古荼コ，新荷叶，谁向重帘深处。东风三十六，向园林都过，余寒犹妒。公子狐裘，佳人翠袖，怎见此时情否。天上知音杳，怪参差律吕，世间多误。记画扇题诗，单衣试酒，梦归泥絮。


嗟春如逆旅。送无路、远涉前无渡。回首住、凌波亭馆，待月楼台，满身花气凝香雾。度入南薰去。留燕伴、不教迟暮。但一点、芳心苦。生怕摇落，分付荷房收贮。晚妆又随过雨。


摸鱼儿（尘梅）


对琴台、不堪尘涴，春风微露纤指。峥嵘鹤膝翘空势，取次著花安蕊。偏有意。把竹外一枝，飞洒轻烟里。月良如洗。又底事丹青，何须水墨，虚白阚清泚。


华堂暮，珍重休弹尘尾。静中留此佳致。桥西几度香浮处，回首都随流水。闲徒倚。叹汨没黄埃，变幻皆如此。蜚廉莫起。待别有神人，风斤一运，和影上窗纸。

---

尹济翁





尹济翁

木兰花慢（寄朱子西）


渺渺怀芳意，苦对景、可怜生。记燕外莺边，柳深竹嫩，度密穿青。如今淡烟细雨，正午窗半梦酒初醒。乐事怎堪重省，起来一饷愁萦。


悠然又把酒壶倾。摆不动离情。想闲却春游，绿阴深院，芳草长亭。乾愁有谁解得，傍晚来，风起碎池萍。坐待晴云四卷，依然月上疏棂。


玉蝴蝶（和刘清安）


几许暮春清思，未知芍药，先拟荼蘼。老却东风，春去不与人期。似情多、何曾荀倩，便梦断、不为崔徽。且衔杯。暖风袭袭，淡日晖晖。


怎知，怀芳心在，树花露泣，叶竹烟啼。满目清红，新悉成阵恨成围。画帘空、龙媒独倚，午阴静、燕子双飞。任春归。寻人柳下，梦句堂西。


声声慢（禁酿）


雕鞍芳径，翠管长亭，春酲不负妍华。几丈闲愁，寄风吹落天涯。深深小帘朱户，是何人、重整香车。愁未醒，记竹西歌吹，柳下人家。眉锁何曾舒展，看行人都是，醉眼横斜。寄语高阳，从今休唤流霞。残春又能几许，但相从、评水观茶。清梦远，怕东风、犹在杏花。


风入松（癸已寿须溪）


曾闻几度说京华。愁压帽檐斜。朝衣熨贴天香在，如今但、弹指兰阇。不是柴桑心远，等闲过了元嘉。


长生休说枣如瓜。壶日自无涯。河倾南纪明奎璧，长教见、寿珪成霞。但得重携溪上，年年人共梅花。


一萼红（和玉霄感旧）


玉搔头。是何人敲折，应为节秦讴。棐几朱弦，剪灯雪藕，几回数尽更筹。草草又、一番春梦，梦觉了、风雨楚江秋。却恨闲身，不如鸿雁，飞过妆楼。


又是山枯水瘦，叹回肠难贮，万斛新愁。懒复能歌，那堪对酒，物华冉冉都休。江上柳、千丝万缕、恼乱人、更忍凝眸。犹怕月来弄影，莫上帘钩。

---

姜特立





姜特立

画堂春


故园二月正芳菲。红紫团枝。一番草绿谢郎池。人醉如泥。


底事江乡风物，年年独殿芳时。无情燕子背人飞。似愧春迟。


浣溪沙


节序回环已献裘。不堪风叶夜鸣秋。寒＿吟露月阶幽。


蜗角虚名真误我，蝇头细字不禁愁。班超何日定封侯。


菩萨蛮


日长庭院无人到。琅玕翠影摇寒＿。困卧北窗凉。好风吹梦长。


璧月升东岭。冷浸扶疏影。苗叶万珠明。露华圆更清。


菩萨蛮


蓬山学士文章伯。尊前风味谁能敌。新觅似花人。添成小院春。


玉纤呵翠袖。满劝金杯酒。寿酒莫辞斟。酒深人意深。


菩萨蛮（中秋不见月）


镜天良月皆佳节。休恨今宵妨皎洁。玉锁＿蟾宫。＿娥意自通。


终有开时节。莫放笙歌歇。来夕尚婵娟。何妨把酒看。


霜天晓角（为夜游湖作）


欢娱电掣。何况轻离别。料得两情无奈，思量尽、总难说。


酒热。凄兴发。共寻波底月。长结西湖心愿，水有尽、情无歇。


阮郎归（寄人）


绿阴庭院记年时。家人捧寿卮。乐声催拍送腰支。香风匝地衣。


清梦断，彩云飞。刘郎今鬓丝。强将杯酒破愁眉。如今触事非。


浪淘沙


春事有来期。且喜春归。问春何似去年时。报道今年春意好，随分开眉。


往事莫伤悲。光景如飞。十分潘鬓已成丝。幸是风流犹未减，且醉芳菲。


朝中措（应令锦林檎）


芳林曲径锦玲珑。腻白借微红。元是海棠标格，司花点化东风。


端相浑似，玉真未醉，春思先慵。留取浅颦低笑，夜深翠幄轻笼。


朝中措（送人）


十分天赋好精神。宫样小腰身。迷却阳城下蔡，未饶宋玉东邻。


不堪回首，高唐去梦，楚峡归云。从此好寻夫婿，有书频寄鸿鳞。


朝中措（和欧阳公韵）


如山堂上翠横空。山影浪花中。夜夜林间明月，时时柳外清风。


如今到此，＿然万事，无处情钟。唯有尊前一笑，分明好个山翁。


蝶恋花（送妓）


飘粉吹香三月暮。病酒情怀，愁绪浑无数。有个人人来又去。归期有恨难留驻。


明日尊前无觅处。咿轧篮舆，只向双溪路。我辈情钟君谩与。为云为雨应难据。


声声慢（岩桂）


云迷越岫，枫冷吴江，天香忽到人寰。满额涂黄，别更一种施丹。天教素秋独步，笑同时、霜菊秋兰。最好处，向水阶月地，把酒相看。


应有骚人雅韵，将胆瓶筠管，簇向屏山。野店云房，争待结屋中间。无奈猖狂老子，架巢卧、风露清闲。待早晚，约＿娥、同住广寒。


卜算子（用坡仙韵）


凡桂一枝芳，陡觉秋容静。月里人间总一般，共此扶疏影。


枕畔忽闻香，夜半还思省。争奈＿娥不嫁人，寂寞孤衾冷。


西江月（戊午生朝）


富贵从来自有，人生最羡长年。骎骎八秩未华颠。更喜此身强健。


金印新来如斗，丝纶御墨犹鲜。枣如瓜大藕如船。莫惜尊前满劝。


满江红（己未生朝）


听说梅山，一邱内、深藏曲折。过醒心桥下，水光清彻。迤逦跻攀登翠岭，沈沈壑千峰列。更小亭、风露逼华堂，荷香发。


歌声动，云横阙。舞腰转，风回雪。正良辰美景，众宾欢悦。老子中间聊笑傲，酒行莫放觥筹歇。愿此生、长似钓璜公，添华发。


念奴娇（庚申生朝）


宦途巘险，问急流勇退，几人闻早。自别修门今正是，一纪生朝还到。绿野风光，平泉草木，争似梅山好。园林如画，芰荷香泛芳沼。


早晚玉节来临，君恩踵至，金印应如斗。好是华堂开宴处，歌舞管弦声奏。海上蟠桃，山中仙杏，共劝长生酒。莫辞沈醉，年年此会依旧。


满江红（辛酉生朝）


小小华堂，朱阑外、乱山如簇。更云中仙掌，一峰高矗。南极老人呈瑞处，丙丁躔次光相烛。又谁知、堂上有闲人，无拘束。


宾朋至，须歌曲。风月好，纷丝竹，都不管、世间是非荣辱。屈指如今侪辈少，几人老后能知足。问此身、何地寄生涯，唯松菊。


临江仙


桃李飞花春渐老，海棠次第芬芳。庭前红药已成行。酴醿开未到，犹更有花王。


从此便须排日醉，莫将闲事相妨。老来不是太疏狂。尊前君看取，潘鬓已成霜。


感皇恩（壬戌生朝）


儿女沸欢声，生朝来到。帘幕中间喷香兽。京祠新任，好事日边还又。清闲无个事，君恩厚。


赢得乞食，歌姬一笑。旧衲云山伴红袖。逢来弱水，试问神仙何有。近来饶落托，贪杯酒。


满庭芳（寿曾两府）


丹染吴枫，青环越岫，镜天霁色凝鲜。华堂珊佩，非务拥神仙。天遣澄清海岳，亲曾授黄石奇编。兴王略，智名俱泯，功业妙难言。翩翩。真迥立，香飘绣衮，色映貂蝉。有清诗千首，美酒如川。长与嫦娥共约，放冰轮，今夕先圆。中秋月，从今屈指，更借一千年。


　


　


　


　


全宋词


　


　


　


周必大


朝中措


乘成台上晓书云。黄色映天庭。已谢浮名浮利，也知来应长生。


边亭卧鼓，余粮栖亩，朝野欢声。从此四时八节，弟兄常醉金觥。


满庭芳


之语，戏往一阕以解嘲


天壤茫茫，人心殊观，未免因欠思余。太山邱垤，同载一方舆。那更长沙下湿，祝融峰、才比吾庐。秋风冷，攀缘汗浃，应叹苦区区。


登高，聊尔耳，何须蜡屐，谁暇膏车。默存处，清都宛在须臾。笑约乘鸾羽客，窥倒景、拊掌崎岖。归来把，萸囊菊盏，一为洗泥涂。


谒金门（和从周宣教韵祝千岁寿，请呼段、马二生歌之）梅乍吐。趁寿席、香风度。人与此花俱独步。风流天付与。


好在青云歧路。愿共作、和羹侣。归访赤松辞万户。莺花犹是主。


点绛唇（葛守坐上出此词，道思归之意，走笔次其韵）报答风光，满倾琼液休思睡。乱莺声碎。来往甘棠底。


闻道中和，深简君王意。归舟起。到时应是。玉殿槐交翠。


点绛唇


醉上兰舟，羡他沙暖鸳鸯睡。月波金碎。愁海深无底。


太守新词，解释无穷意。高歌起。浮云间事。浑付烟中翠。


点绛唇（赴池阳郡会，坐中见梅花赋丁亥九月己丑）踏白江梅，大都玉断酥凝就。雨肥霜逗。痴了闺房秀。


莫待冬深，雪压风欺后。君知否。却嫌伊瘦。仍怕伊僝僽。


点绛唇（七夜，赵富文出家姬小琼，再赋丁亥七月己丑）秋夜乘槎，客星容到天孙渚。眼波微注。将谓牵牛渡。


见了还非，重理霓裳舞。都无误。几年一遇。莫讶周郎顾。


朝中措


非泛泛祝词也戊子


月眉新画露珠圆。今夕正相鲜。欲导唐家诞节，先生汉相韦贤。


悬知此去，莺迁春谷，鹗在秋天。班首算来旬岁，状头看取明年。


朝中措


故每戏之己丑


九重深念朔庭空。良弼梦时中。擢第难遵常制，筑岩直继高风。


明年东府，金钗珠履，列鼎鸣钟。良酝傥分焦革，早禾休浸曹公。


醉落魄（次江西帅吴明可韵庚寅四月。明可，台州人。自云近世未有二府）山川迥别。赤城自古雄东越。钟英储秀簪绅列。何事黄扉，殊未相黄发。


如今衮职那容缺。人心恰与天时合。看看字号彤庭发。初破天荒，留与后来说。


醉落魄


才高句杰。飞黄却应鸾和节。新词聊卷波澜阔。泉玉淙＿，犹不比清切。


相逢未稳愁相别。南园烟草南楼月。阳关西出重吹彻。垂柳新栽，宁忍便攀折。|<明可新创南园。>|西江月（暮春鲁氏坐上次胡邦衡韵）三月群贤毕集，二天五马先光。传觞击鼓底匆忙。画鹢将飞江上。


鲁国方虚两社，齐人要复侵疆。延英引对上东廊。应念幽人相望。


西江月（再赋送行）


藉甚新除刺史，归然鲁殿灵光。诏书催发棹讴忙。沙路从今稳上。


有喜刊除戎索，无劳远抚闽疆。日高龙影转槐廊。想见清光注望。


导引（加上太上皇帝太上皇后尊号册宝乐章（乾道六年）·奉上册宝导引曲）重华真主，晨夕奉庭闱。禋祀庆成时。乾元坤载同归美，宝册两光辉。斑衣何似赭黄衣。此事古今稀。都人欢乐嵩呼震，圣寿总天齐。


导引（加上太上皇帝太上皇后尊号册宝乐章（淳熙二年）·奉上册宝导引曲）新阳初应，乐事起彤庭。和气满吴京。帝家来庆东皇寿，西母共长生。金书玉篆灿龙文。前导沸欢声。修龄无极名无尽，一岁一回增。


导引（明堂大礼乐章（淳熙六年）·明堂大礼鼓吹无射宫导引旧黄钟宫）合宫亲飨，青女肃长空。精意与天通。后皇临愿谁为侑，文祖暨神功。亟蒙祉福岁常丰。声教被华戎。两宫眉寿同荣乐，戩谷永来崇。


合宫歌


圣明朝，旷典乘秋举。大飨本仁祖。九室八牖四户。敕躬齐戒格堪舆。盛牲实俎。并侑总稽古。玉露乍肃天宇。冰输下照金铺。燎烟嘘呼。郁尊香，云门舞。仿佛翔坐，灵心咸嘉娱。众星俞美，光属照熉珠。清晓御丹凤，湛恩偏浃率溥。欢声雷动岳镇呼。徐命法驾，万骑花盈路。献胙慈极，寿同箕翼，事超唐虞。看平燕云，从此兴文偃武。待重会诸侯，依旧东都。

---

郑楷





郑楷

诉衷情


酒旗摇曳柳花天。莺语软於棉。碎绿未盈芳沼，倒影蘸秋千。


奁玉燕，套金蝉。负华年。试问归期，是酴醿后，是牡丹前。

---

赵淇





赵淇

谒金门


吟望直。春在阑干咫尺。山插玉壶花倒立。雪明天混碧。


晓露丝琼滴。虚揭一帘云湿。犹有残梅黄半壁。香随流水急。

---

张磐





张磐

绮罗香（渔浦有感）


浦月窥檐，松泉漱枕，屏里吴山何处。暗粉疏红，依旧为谁匀注。都负了、燕约莺期，更闲却、柳烟花雨。纵十分、春到邮亭，赋怀应是断肠句。


青青原上荠麦，还被东风无赖，翻成离绪。望极天西，惟有陇云江树。斜照带、一缕新愁，尽分付、暮潮归去。步闲阶、待卜心期，落花空细数。


浣溪沙


习习轻风破海棠。秋千移影上回廊。画长蝴蝶为谁忙。


度柳早莺分暖绿，过花小燕带春香。满庭芳草又斜阳。

---

张林





张林

唐多令


金勒鞚花骢。故山云雾中。翠苹洲、先有西风。可惜嫩凉时枕簟，都付与、旧山翁。


双翠合眉峰。泪华分脸红。向尊前、何太匆匆。才是别离情便苦，都莫问、淡和浓。


柳梢青（灯花）


白玉枝头，忽看蓓蕾，金粟珠垂。半颗安榴，一枝农杏，五色蔷薇。


何须羯鼓声催。银釭里、春工四时。却笑灯蛾，学他蝴蝶，照影频飞。

---

曹良史





曹良史

江城子


夜香烧了夜寒生。掩银屏。理银筝。一曲春风，都是断肠声。杜宇欲啼杨柳外，愁似海，思如云。


背灯暗卸乳鹅裙。酒初酲。梦初醒。兰炷香篝，谁为暖罗衾。二十四帘人悄悄，花影碎，月痕深。

---

赵与仁





赵与仁

柳梢青（落桂）


露冷仙梯。霓裳散舞，记曲人归。月度层霄，雨连深夜，谁管花飞。


金铺满地苔衣。似一片、斜阳未移。生怕清香，又随凉信，吹过东篱。


琴调相思引


冰箔纱帘小院清。晴尘不动地花平。昨宵风雨，凉到木樨屏。


香月照妆秋粉薄，水云飞佩藕丝轻。好天良夜，闲理玉靴笙。


西江月


夜半河痕依约，雨余天气冥濛。起行微月偏池东。水影浮花、花影动帘栊。


量减难追醉白，恨长莫尽题红。雁声能到画楼中。也要玉人、知道有秋风。


清平乐


柳丝摇露。不绾兰舟住。人宿溪桥知那处。一夜风声千树。


晓楼望断天涯。过鸿影落寒沙。可惜些儿秋意，等闲过了黄花。


好事近


春色醉荼縻，昼永篆烟初绝。临水杨花千树，尽一时飞雪。


穿帘度竹弄轻盈，东风老犹劣。睡起凭阑无绪，听几声啼鴂。

---

陈逢辰





陈逢辰

乌夜啼


月痕未到朱扉。送郎时。暗里一汪儿泪、没人知。


揾不住。收不聚。被风吹。吹作一天愁雨、损花枝。


西江月


杨柳雪融滞雨，酴醿玉软欺风。飞英簌簌扣雕栊。残蝶归来粉重。


罨画扇题尘掩，绣花沙带寒笼。送春先自费啼红。更结疏云秋梦。

---

史介翁





史介翁

菩萨蛮


柳丝轻飏黄金楼。织成一片纱窗雨。斗合做春愁。因慵熏玉篝。


暮寒罗袖薄。社雨催花落。先自为诗忙。蔷薇一阵香。

---

何光大





何光大

谒金门


天似水。池上藕花风起。隔岸垂杨青到地。乱萤飞又止。


露湿玉阑闲倚。人静自生凉意。泛碧沈朱供晚醉。月斜才去睡。

---

应法孙





应法孙

霓裳中序第一


愁云翠万叠。露柳残蝉空抱叶。帘卷流苏宝结。乍庭户嫩凉，阑干微月。玉纤胜雪。委素纨、尘锁香箧。思前事、莺期燕约，寂寞向谁说。


悲切。漏签声咽。渐寒灺、兰缸未灭。良宵长是闲别。恨酒凝红绡，纷涴瑶玦。镜盟鸾影缺。吹笛西风数阕。无言久，和衣成梦，睡损缕金喋。


贺新郎


宿雾楼台湿。晓清初、花明柳润，燕飞莺集。旧约重来歌舞地，留得艳香娇色。又梦草、东风吹碧。午因腾腾春欲醉，对文楸、玉子无心拾。看蝶舞，傍花立。


酒痕未醒愁先入。记年时，翠楼寒浅，宝笙慵吸。想驻马河桥分别，恨轻竹风颿烟笠。早尘暗、华堂帘隙。倚尽黄昏人独自，望江南回雁归云急。凭付与，锦笺墨。

---

韦骧





韦骧

减字木兰花（惜春词）


人生可意。只说功名贪富贵。遇景开怀。且尽生前有限杯。


韶华几许。鶗鴂声残无觅处。莫自因循。一片花飞减却春。


减字木兰花（劝饮词）


金貂贳酒。乐事可为须趁手。且醉青春。白发何曾饶贵人。


凤笙鼍鼓。况是桃花落红雨。莫诉觥筹。炊熟黄粱一梦休。


减字木兰花（止贪词）


鸾坡凤沼。轩冕倘来何足道。存养天真。安用浮名绊此身。


劳生逸老。摆脱纷华须是早。解绶眠云。林下何曾见一人。


减字木兰花（望仙词）


危楼引望。天气犹寒花未放。远思悠悠。芳草何年恨即休。


仙踪何处。此去蓬山多少路。春霭腾腾。更在瑶台十二层。


减字木兰花（春词）


帝城春媚。绿柳参天花照地。共荣升平。处处楼台歌板声。


香轮玉镫。驰骤芳郊争选胜。妙舞轻讴。扰乱春风卒未休。


菩萨蛮（和舒信道水心寺会次韵）琼杯且尽清歌送。人生离合真如梦。瞬息又春归。回头光景非。


香喷金兽暖。欢意愁更短。白发不须量。从教千丈长。


鹊桥仙


岁华将暮，寒林萧索，极目冻云垂地。官梅忽见一枝芳，便顿觉、新春情味。


小筵开处，歌喉清婉，舞态蹁跹争媚。沈腰潘鬓两休论，共举白、何须惜醉。


减字木兰花（水仙花）


雕阑香砌。红紫妖韶何足计。争似幽芳。几朵先春蘸碧塘。


玉船金盏。谁谓花神情有限。绰约仙姿。仿佛江皋解佩时。


洛阳春（丁香花）


冷艳幽香奇绝。粉金裁雪。无端又欲恨春风，恨不解、千千结。


曲槛小池清切。倚烟笼月。佳人纤手傍柔条，似不忍、轻攀折。


醉蓬莱（廷评庆寿）


漏新春消耗，柳眼微青，素梅犹小。帘幕轻寒，引炉烟袅袅。凤管雍容，雁筝清切，对绮筵呈妙。此际欢虞，门庭自有，辉光荣耀。


庆事难逢，世间须信，八十遐龄，古来稀少。况偶佳辰，是桑弧曾表。满奉金觥，暂停牙板，听雅歌精祷。惟愿增高，龟年鹤算，鸿恩紫诏。


沁园春（廷评拜官）


林叶阴浓，海云峰耸，夏景渐分。称画堂开宴，雍雍笑语，高年耆德，初拜君恩。汉相家声，一经传训，赏典今朝归庆门。清和昼，见香飘百和，乐按长春。


休论。万事纷纭。算寿考、乡闾能几人。况凤书才降，龟龄正永，莫辞金盏，一醉醺醺。萱草忘忧，榴花含笑，庭院风光如再新。成欢颂，愿齐坚桧柏，频奉丝纶。

---

范成大





范成大

满江红（冬至）


寒谷春生，熏叶气、玉筒吹谷。新阳后、便占新岁，吉云清穆。休把心情关药裹，但逢节序添诗轴。笑强颜、风物岂非痴，终非俗。


清昼永，佳眠熟。门外事，何时足。且团栾同社，笑歌相属。著意调停云露酿，从头检举梅花曲。纵不能、将醉作生涯，休拘束。


满江红（始生之日，丘宗卿使君携具来为寿，坐中赋词，次韵谢之）竹里行厨，来问讯、诸侯宾老。春满座、弹丝未遍，挥毫先了。云避仁风收雨脚，日随和气薰林表。向尊前、来访白髯翁，衰何早。


志千里，功名兆。光万丈，文章耀。洗冰壶胸次，月秋霜晓。应念一堂尘网暗，故将百和香云绕。算赏心、清话古来多，如今少。


满江红（雨后携家游西湖，荷花盛开）柳外轻雷，催几阵、雨丝飞急。雷雨过、半川荷气，粉融香浥。弄蕊攀条春一笑，从教水溅罗衣湿。打梁州、箫鼓浪花中，跳鱼立。


山倒影，云千叠。横浩荡，舟如叶。有采菱清些，桃根双楫。忘却天涯漂泊地，尊前不放闲愁入。任碧筒、十丈卷金波，长鲸吸。


满江红


罨画溪山，行欲遍、风蒲还举。天渐远、水云初静，柁楼人语。月色波光看不定，玉虹横卧金鳞舞。算五湖、今夜只扁舟，追千古。


怀往事，渔樵侣。曾共醉，松江渚。算今年依旧，一杯沧浦。宇宙此身元是客，不须怅望家何许。但中秋、时节好溪山，皆吾土。


千秋岁（重到桃花坞）


北城南埭。玉水方流汇。青樾里，红尘外。万桃春不老，双竹寒相对。回首处，满城明月曾同载。


分散西园盖。消减东阳带。人事改，花源在。神仙虽可学，功行无过醉。新酒好，就船况有鱼堪买。


浣溪沙（烛下海棠）


倾坐东风百媚生。万红无语笑逢迎。照妆醒睡蜡烟轻。采蝀横斜春不夜，绛霞浓淡月微明。梦中重到锦官城。


浣溪沙


催下珠帘护绮丛。花枝红里烛枝红。烛光花影夜葱茏。


锦地绣天香雾里，珠星璧月彩云中。人间别有几春风。


浣溪沙（新安驿席上留别）


送尽残春更出游。风前踪迹似沙鸥。浅斟低唱小淹留。月见西楼清夜醉，雨添南浦绿波愁。有人无计恋行舟。


浣溪沙


歙浦钱塘一水通。闲云如幕碧重重。吴山应在碧云东。


无力海棠风淡荡，半眠官柳葱茏。眼前春色为谁浓。


浣溪沙（元夕后三日王文明席上）宝髻双双出绮丛。妆光梅影各春风。收灯时候却相逢。


鱼子笺中词宛转，龙香拨上语玲珑。明朝车马莫西东。


浣溪沙


红锦障泥杏叶鞯。解鞍呼渡忆当年。马骄不肯上航船。


茅店竹篱开席市，绛裙青袂断姜田。临平风物故依然。


浣溪沙


白玉堂前绿绮疏。烛残歌罢困相扶。问人春思肯浓无。


梦里粉香浮枕簟，觉来烟月满琴书。个侬情分更何如。


朝中措（丙午立春大雪，是岁十二月九日丑时立春）东风半夜度关山。和雪到阑干。怪见梅梢未暖，情知柳眼犹寒。


青丝菜甲，银泥饼饵，随分杯盘。已把宜春缕胜，更将长命题幡。


朝中措


身闲身健是生涯。何况好年华。看了十分秋月，重阳更插黄花。


消磨景物，瓦盆社酿，石鼎山茶。饱吃红莲香饭，侬家便是仙家。


朝中措


系船沽酒碧帘坊。酒满胜鹅黄。醉后西园入梦，东风柳色花香。


水浮天处，夕阳如锦，恰似鲈乡。中有忆人双泪，几时流到横塘。


朝中措


海棠如雪殿春余。禽弄晚晴初。倦客长惭杜字，佳辰且醉提壶。


逍遥放浪，还他渔子，输与樵夫。一棹何时归去，扁舟终要江湖。


朝中措


天容云意写秋光。木叶半青黄。珍重西风祛暑，轻衫早怯新凉。


故人情分，留连病客，孤负清觞。陌上千愁易散，尊前一笑难忘。


蝶恋花


春涨一篙添水面。芳草鹅儿，绿满微风岸。画舫夷犹湾百转。横塘塔近依前远。


江国多寒农事晚。村北村南，谷雨才耕遍。秀麦连冈桑叶贱。看看尝面收新茧。


南柯子


槁项诗余瘦，愁肠酒后柔。晚凉团扇欲知秋。卧看明河银影、界天流。


鹤警人初静，虫吟夜更幽。佳辰只合算花筹。除了一天风月、更何求。


南柯子


怅望梅花驿，凝情杜若洲。香云低处有高楼。可惜高楼、不近木兰舟。


缄素双鱼远，题红片叶秋。欲凭江水寄离愁。江已东流、那肯更西流。


南柯子（七夕）


银渚盈盈渡，金风缓缓吹。晚香浮动五云飞。月姊妒人、颦尽一弯眉。


短夜难留处，斜河欲淡时。半愁半喜是佳期。一度相逢、添得两相思。


水调歌头


细数十年事，十处过中秋。今年新梦，忽到黄鹤旧山头。老子个中不浅，此会天教重见，今古一南楼。星汉淡无色，玉镜独空浮。


敛秦烟，收楚雾，熨江流。关河离合、南北依旧照清愁。想见＿娥冷眼，应笑归来霜鬓，空敝黑貂裘。酾酒问蟾兔，肯去伴沧洲。


水调歌头（燕山九日作）


万里汉家使，双节照清秋。旧京行遍，中夜呼禹济黄流。寥落桑榆西北，无限太行紫翠，相伴过芦沟。岁晚客多病，风露冷貂裘。


对重九，须烂醉，莫牢愁。黄花为我，一笑不管鬓霜羞。袖里天书咫尺，眼底关河百二，歌罢此生浮。惟有平安信，随雁到南州。


西江月


十月谁云春小，一年两见风娇。云英此夕度蓝桥。人意花枝都好。


百媚朝天淡粉，六铢步月生绡。人间霜叶满庭皋，别有东风不老。


西江月


北客开眉乐岁，东君著意华年。遮风藏雨晚云天。应怕杏梢红浅。


不惜灯前放夜，从教雪后留寒。水晶帘箔万花钿。听彻南楼晓箭。


鹊桥仙（七夕）


双星良夜，耕慵织懒，应被群仙相妒。娟娟月姊满眉颦，更无奈、风姨吹雨。


相逢草草，争如休见，重搅别离心绪。新欢不抵旧愁多，倒添了、新愁归去。


宜男草


篱菊滩芦被霜后。袅长风、万重高柳。天为谁、展尽湖光渺渺，应为我、扁舟入手。


橘中曾醉洞庭酒。辗云涛、挂帆南斗。追旧游、不减商山杳杳，犹有人、能相记否。


宜男草


舍北烟霏舍南浪。雪倾篱、雨荒薇涨。问小桥、别后谁过，惟有迷鸟＿雌来往。


重寻山水问无恙。扫柴荆、土花尘网。留小桃、先试光风，从此芝草琅玕日长。


秦楼月


窗纱薄。日穿红幔催梳掠。催梳掠。新晴天气，画檐闻鹊。


海棠逗晓都开却。小云先在阑干角。阑干角。杨花满地，夜来风恶。


秦楼月


珠帘狭。卷帘春院花围合。花围合。昼长人静，双双胡蝶。


花前苦＿金蕉叶。瞢腾午睡扶头怯。扶头怯。闲愁无限，远山斜叠。


秦楼月


香罗薄。带围宽尽无人觉。无人觉。东风日暮，一帘花落。


西园空锁秋千索。帘垂帘卷闲池阁。闲池阁。黄昏香火，画楼吹角。


秦楼月


楼阴缺。兰干影卧东厢月。一天风露，杏花如雪。


隔烟催漏金＿咽。罗帏暗淡灯花结。灯花结。片时春梦，江南天阔。


秦楼月


浮云集。轻雷隐隐初惊蛰。初惊蛰。鹁鸠鸣怒，绿杨风急。


玉炉烟重香罗浥。拂墙浓杏燕支湿。燕支湿。花梢缺处，画楼人立。


念奴娇


双峰叠障，过天风海雨，无边空碧。月姊年年应好在，玉阙琼宫愁寂。谁唤痴云，一杯未尽，夜气寒无色。碧城凝望，高楼缥缈西北。


肠断桂冷蟾孤，佳期如梦，又把阑干拍。雾鬓风鬟相借问，浮世几回今夕。圆缺晴阴，古今同恨，我更长为客。婵娟明夜，尊前谁念南陌。


念奴娇


十年旧事，醉京花蜀酒，万葩千萼。一棹归来吴下看，俯仰心情今昨。强倚雕阑，羞簪雪鬓，老恐花枝觉。揩摩愁眼，雾中相对依约。


闻道家燕团栾，光风转夜，月傍西楼落。打彻梁州春自远，不饮何时欢乐。沾惹天香，留连国艳，莫散灯前酌。袜尘生处，为君重赋河洛。


念奴娇


吴波浮动，看中流翻月，半江金碧。醉舞空明三万顷，不管＿娥愁寂。指点琼楼，凭虚有路，鲸背横东极。水云飘荡，阑干千丈无力。


家世回首沧洲，烟波渔钓，有鸱夷仙迹。一笑闲身游物外，来访扁舟消息。天上今宵，人间此地，我是风前客。涛生残夜，鱼龙惊听横笛。


念奴娇


水乡霜落，望西山一寸，修眉横碧。南浦潮生帆影去，日落天青江白。万里浮云，被风吹散，又被风吹积。尊前歌罢，满空凝淡寒色。


人世会少离多，都来名利，似蝇头蝉翼。赢得长亭车马路，千古＿愁如织。我辈情钟，匆匆相见，一笑真难得。明年谁健，梦魂飘荡南北。


念奴娇（和徐尉游口湖）


湖山如画，系孤篷柳岸，莫惊鱼鸟。料峭春寒花未遍，先共疏梅索笑。一梦三年，松风依旧，萝月何曾老。邻家相问，这回真个归到。


绿鬓新点吴霜，尊前强健，不怕衰翁号。赖有风流车马客，来觅香云花岛。似我粗豪，不通姓字，只要银瓶倒。奔名逐利，乱帆谁在天表。


惜分飞


易散浮云难再聚。遮莫相随百步。谁唤行人去。石湖烟浪渔樵侣。


重别西楼肠断否。多少凄风苦雨。休梦江南路。路长梦短无寻处。


梦玉人引


送行人去，犹追路、再相觅。天末交情，长是合堂同席。从此尊前，便顿然少个，江南＿客。不忍匆匆，少驻船梅驿。


酒斟虽满，尚少如、别泪万千滴。欲语吞声，结心相对呜咽。灯火凄清，笙歌无颜色。从别后，尽相忘，算也难忘今夕。


梦玉人引


共登临处，飘风袂、倚空碧。雨卷云飞，长有桂娥看客。箫喜生春，遍锦城如画，雪山无色。一梦才成，怳天涯南北。


舞余歌罢，料宣华、回首尽陈迹。万里秦吴，有情应问消息。我欲归耕，如何重来得。故人若望江南，且折梅花花相忆。


如梦令


罨画屏中客住。水色山光无数。斜日满江声，何处撑来小渡。休去。休去。惊散一洲鸥鹭。


如梦令


两两莺啼何许。寻遍绿阴浓处。天气润罗衣，病起却忄欠微暑。休雨。休雨。明日榴花端午。


菩萨蛮


小轩今日开窗了。揉蓝染碧绿阶草。檐佩可怜风。杏梢烟雨红。


飘零欢事少。鬓点吴霜早。天色不愁人。眼前无限春。


菩萨蛮（元夕立春）


雪林一夜收寒了。东风恰向灯前到。今夕是何年。新春新月圆。


绮丛香雾隔。犹记疏狂客。留取缕金＿。夜蛾相并看。


菩萨蛮


黄梅时节春萧索。越罗香润吴纱薄。丝雨日昽明。柳梢红未晴。


多愁多病后。不识曾中酒。愁病送春归。恰如中酒时。


临江仙


羽扇纶巾风袅袅，东厢月到蔷薇。新声谁唤出罗帏。龙须将笛绕，雁字入筝飞。


陶写中年须个里，留连月扇云衣。周郎去后赏音稀。为君持酒听，那肯带春归。


临江仙


万事灰心犹薄宦，尘埃未免劳形。故人相见似河清。恰逢梅柳动，高兴逐春生。


卜昼匆匆还卜夜，仍须月堕河倾。明年我去白鸥盟。金闺三玉树，好问紫霄程。


减字木兰花


玉烟浮动。银阙三山连海冻。翠袖阑干。不怕楼高酒力寒。


双松冻折。忽忆衰翁容易别。想见鸥边。压损年时小钓船。


减字木兰花


折残金菊。枨子香时新酒熟。谁伴芳尊。先问梅花借小春。


道人破戒。染酒题诗金凤带。愁病相关。不似年时酒量宽。


减字木兰花


波娇鬓袅。中隐堂前人意好。不奈春何。拚却轻寒透薄罗。


翦梅新曲。欲断还联三叠促。围坐风流。饶我尊前第一筹。


减字木兰花


枕书睡熟。珍重月明相伴宿。宝鸭金寒。香满围屏宛转山。


鸡人声杳。瑶井玉绳相对晓。黯淡窗纱。却下风帘护烛花。


减字木兰花


腊前三白。春到西园还见雪。红紫花迟。借作东风万玉枝。


归田计决。麦饭熟时应快活。身在高楼。心在山阴一叶舟。


鹧鸪天


休舞银貂小契丹。满堂宾客尽关山。从今袅袅盈盈处，谁复端端正正看。


模泪易，写愁难。潇湘江上竹枝斑。碧云日暮无书寄，寥落烟中一雁寒。


鹧鸪天


荡漾西湖采绿苹。扬鞭南埭哀红尘。桃花暖日茸茸笑，杨柳光风浅浅颦。


章贡水，郁孤云。多情争似桂江春。崔徽卷轴瑶姬梦，纵有相逢不是真。


鹧鸪天


嫩绿重重看得成。曲阑幽槛小红英。酴醿架上蜂儿闹，杨柳行间燕子轻。


春婉娩，客飘零。残花浅酒片时清。一杯且贾明朝事，送了斜阳月又生。


鹧鸪天（雪梅）


压蕊拈须粉作团。疏香辛苦颤朝寒。须知风月寻常见，不似层层带雪看。


春髻重，晓眉弯。一枝斜并缕金＿。酒红不解东风冻，惊怪钗头玉燕干。


好事近


云幕暗千山，肠断玉楼金阙。应是高唐小妇，妒＿娥清绝。


夜凉不放酒杯寒，醉眼渐生缬。何待桂华相照，有人人如月。


好事近


昨夜报春来，的皪岭梅开雪。携手玉人同赏，比看谁奇绝。


阑干倚遍忆多情，怕角声呜咽。与折一枝斜戴，衬鬓云梳月。


卜算子


凉夜竹堂虚，小睡匆匆醒。银漏无声月上阶，满地阑干影。


何处最知秋，风在梧桐井。不惜骖鸾弄玉箫，露湿衣裳冷。


卜算子


云压小桥深，月到重门静。冷蕊疏枝半不禁，更著横窗影。


回首故园春，往事难重省。半夜清香入梦来，从此熏炉冷。


三登乐


一碧鳞鳞，横万里、天垂吴楚。四无人、舻声自语。向浮云，西下处，水村烟树。何处系船，暮涛涨浦。


正江南、摇落后，好山无数。尽乘流、兴来便去。对青灯、独自叹，一生＿旅。＿枕梦寒，又还夜雨。


三登乐


路辅横塘，风卷地、水肥帆饱。眼双明、旷怀浩渺。问菟裘、无恙否，天教重到。木落雾收，故山更好。


过溪门、休荡桨，恐惊鱼鸟。算年来、识翁者少。喜山林、踪迹在，何曾如扫。归鬓任霜，醉红未老。


三登乐


今夕何朝，披岫幌、云关重启。引冰壶、素空似洗。卷帘中、＿枕上，月星浮水。天镜夜明，半窗万里。


盼庭柯、都老大，树犹如此。六年前、转头未几。唤邻翁、来话旧，同＿新蚁。秉烛夜阑，又疑梦里。


三登乐


方帽冲寒，重检校、旧时农圃。荒三径、不知何许。但姑苏台下，有苍然平楚。人笑此翁，又来访古。


况五湖、元自有，扁舟祖武。记沧洲、白鸥伴侣。叹年来、孤负了，一蓑烟雨。寂寞暮潮，唤回棹去。


浪淘沙


黯淡养花天。小雨能慳。烟轻云薄有无间。官柳丝丝都绿遍，犹有春寒。


空翠湿征鞍。马首千山。多情若是肯俱还。别有玉杯承露冷，留共君看。玉杯，官舍中牡丹绝品也。


虞美人（寄人觅梅）


霜余好探梅消息。日日溪桥侧。不如君有似梅人。歌里工颦妍笑、两眉春。


疏枝冷蕊风情少。却称衰翁老。从教来作静中邻。冷淡无言无笑、也无颦。


虞美人


落梅时节冰轮满。何似中秋看。琼楼玉宇一般明。只危邖娥添了、万枝灯。


锦江城下杯残后。还照鄞江酒。天东相见说天西。除却衰翁和月、更谁知。


虞美人


玉箫惊报同云重。仍怪金瓶冻。清明将近雪花翻。不道海棠消瘦、柳丝寒。


王孙沈醉狨毡幕。谁怕罗衣薄。烛灯香雾两厌厌。仿佛有人愁损、上眉尖。


虞美人（红木犀）


谁将击碎珊瑚玉。装上交枝粟。恰如娇小万琼妃。涂罢额黄嫌怕、污燕支。


夜深未觉清香绝。风露落溶月。满身花景弄凄凉。无限月和风露、一齐香。


醉落魄（元夕）


春城胜绝。暮林风舞催花发。垂云卷尽添空阔。吹上新年，美满十分月。


红蕖影下勾丝抹。老来牵强随时节。无人知道心情别。惟有蛾儿，惊见鬓边雪。


白玉楼步虚词


琪树垂珠网，夹阶两旁。绿霄之外，周以玉阑，阑外方是碧落。阶所接亦玉池，中间涌起玉楼三重，千门万户，无非连璐重璧。屋覆金瓦，屋山缀红牙垂榼。四檐黄帘皆卷，楼中帝座，依约可望。红云自东来，云中虚皇乘玉辂，驾两金龙。侍卫可见者：灵官法服骑而夹侍二人，力士黄麾前导二人，仪剑四人，金围子四人，夹辂黄幡二人，五色戟带二人，珠幢二人；金龙旗四人，负纳陛而后从二人。云头下垂，将至玉阶，楼前仙官冠帔出迎，方下阶，双舞鹤行前。云驾之旁，又有红云二：其一，仙官立幢节间，其二，女乐并奏。玉楼之后，又有小玉楼六，其制如前，宝光祥云，前后蔽亏，或隐或现。小案之前，独为金地，亦有仙官自金地下迎。傍小楼最高处，有飞桥直瑶台，仙人度桥登台以望。名数可纪者，大略如此。若其景趣高妙、碧落浮黎、青冥风露之境，则览者可以神会，不能述于笔端。此画运思超绝，必梦游帝所者彷佛得之，非世间俗史意匠可到。明窗净几尽卷展玩，恍然便觉身在九霄三景之上，奇事不可以不识。简斋有水府法驾导引歌词，乃倚其体，作步虚词六章，以遗从善。羽人有不俗者，使歌之于清风明月之下，虽未得仙亦足以豪矣珠霄境，却似化人宫。梵气弥罗融万象，玉楼十二倚清空。一片宝光中。


白玉楼步虚词（六之二）


浮黎路，依约太微间。雪色宝阶千万丈，人间遥作白虹看。幢节度高寒。


白玉楼步虚词（六之三）


罡风起，背负玉虚廷。九素烟中寒一色，扶阑四面是青冥。环拱万珠星。


白玉楼步虚词（六之四）


流铃响，龙驭＿云来。夹道骞华笼彩仗，红云扶辂辗天街。迎驾鹤＿＿。


白玉楼步虚词（六之五）


钧天奏，流韵满空明。琪树玲珑珠网碎，仙风吹作步虚声。相和八鸾鸣。


白玉楼步虚词（六之六）


楼阑外，辇道插非烟。闲上郁萧台上看，空歌来自始青天。扬袂揖飞仙。


霜天晓角（梅）


晚晴风歇。一夜春威折。脉脉花疏天淡，云来去、数枝雪。


胜绝。愁亦绝。此情谁共说。惟有两行低雁，知人倚、画楼月。


玉楼春（牡丹）


云横水绕芳尘陌。一万重花春拍拍。蓝桥仙路不崎岖，醉舞狂歌容倦客。


真香解语人倾国。知是紫云谁敢觅。满蹊桃李不能言，分付仙家君莫惜。


醉落魄（海棠）


马蹄尘扑。春风得意笙歌逐。款门不问谁家竹。只拣红妆，高处烧银烛。


碧鸡坊里花如屋。燕王宫下花成谷。不须悔唱关山曲。只为海棠，也合来西蜀。


菩萨蛮（木芙蓉）


冰明玉润天然色。凄凉拚作西风客。不肯嫁东风。殷勤霜露中。


绿窗梳洗晚。笑把玻璃盏。斜日上妆台。酒红和困来。


眼儿媚（萍乡道中乍晴，卧舆中，困甚，小憩柳塘）酣酣日脚紫烟浮。妍暖破轻裘。困人天色，醉人花气，午梦扶头。


春慵恰似春塘水，一片＿纹愁。溶溶泄泄，东风无力，欲皱还休。


惜分飞（南浦舟中与江西帅漕酌别，夜后忽大雪）画戟锦车皆雅故。箫鼓留连客住。南浦春波暮。难忘罗袜生尘处。


明日船旗应不驻。且唱断肠新句。卷尽珠帘雨。雪花一夜随人去。


菩萨蛮（湘东驿）


客行忽到湘东驿。明朝真是潇湘客。晴碧万重云。几时逢故人。


江南如塞北。别后书难得。先自雁来稀。那堪春半时。


满江红（清江风帆甚快，作此，与客剧饮歌之）千古东流，声卷地、云涛如屋。横浩渺、樯竿十丈，不胜帆腹。夜雨翻江春浦涨，船头鼓急风初熟。似当年、呼禹乱黄川，飞梭速。


击楫誓，空惊俗。休拊髀，都生肉。任炎天冰海，一杯相属。荻＿蒌芽新入馔，鹍弦凤吹能翻曲。笑人间、何处似尊前，添银烛。


谒金门（宜春道中野塘春水可喜，有怀旧隐）塘水碧。仍带面尘颜色。泥泥＿纹无气力。东风如爱惜。


恰似越来溪侧。也有一双鸂鶒。只欠柳丝千百尺。系船春弄笛。


秦楼月（寒食日湖南提举胡元高家席上闻琴）湘江碧。故人同作湘中客。湘中客。东风回雁，杏花寒食。


温温月到蓝桥侧。醒心弦里春无极。春无极。明朝残梦，马嘶南陌。


醉落魄


雪晴风作。松梢片片轻鸥落。玉楼天半褰珠箔。一笛梅花，吹裂冻云幕。


去年小猎漓山脚。弓刀湿遍犹横槊。今年翻怕貂裘薄。寒似去年，人比去年觉。


霜天晓角


少年豪纵。袍锦团花凤。曾是京城游子，驰宝马、飞金鞚。


旧游浑似梦。鬓点吴霜重。多少燕情莺意，都泻入、玻璃瓮。


醉落魄


栖乌飞绝。绛河绿雾星明灭。烧香曳簟眠清樾。花久影吹笙，满地淡黄月。


好风碎竹声如雪。昭华三弄临风咽。鬓丝撩乱纶巾折。凉满北窗，休共软红说。


朝中措


长年心事寄林扃。尘鬓已星星。芳意不如水远，归心欲与云平。


留连一醉，花残日永，雨后山明。从此量船载酒，莫教闲却春情。


水龙吟（寿留守）


仙翁家在丛霄，五云八景来尘表。黄扉紫闼，化钧高妙，风霆挥扫。漠北寒烟，峤南和气，笑谈都了。自玉麟归去，金牛再款，却回首、人间少。


天与丹台旧籍，笑苍生、祝公难老。春葩秋叶，暄寒易变，壶天长好。物外新闻，凤歌鸾翥，龙蟠虎绕。想如心高会，寒霜夜永，尽横参晓。


酹江月（严子陵钓台）


浮生有几，叹欢娱常少，忧愁相属。富贵功名皆由命，何必区区仆仆。燕蝠尘中，鸡虫影里，见了还追逐。山间林下，几人真个幽独。


谁似当日严君，故人龙衮，独抱羊裘宿。试把渔竿都掉了，百种千般拘束。两岸烟林，半溪山影，此处无荣辱。荒台遗像，至今嗟咏不足。


玉楼春


佳人无对甘幽独。竹雨松风相澡浴。山深翠袖自生寒，夜久玉肌元不粟。


却寻千树烟江曲。道骨仙风终绝俗。绛裙缟袂各朝元，只有散仙名萼绿。


菩萨蛮（寓直晚对内殿）


彤楼鼓密催金钥。沉沉青琐重重幕。宣唤晚朝天。五云笼暝烟。


风急东华路。暖扇遮微雨。香雾扑人衣。上林乌满枝。


水调歌（人日）


元日至人日，未有不阴时。新年叶气，无处人物不熙熙。万岁声从天下，一札恩随春到，光采动天鸡。寿域偏寰海，直过雪山西。


忆曾预，宣玉册，捧金卮。如今万里，魂梦空绕五云飞。想见大庭宫馆，重起三山楼观，双指赭黄衣。此会古无有，何止古来稀。


浣溪沙（江村道中）


十里西畴熟稻香。槿花篱落竹丝长。垂垂山果挂青黄。浓雾知秋晨气润，薄云遮日午阴凉。不须飞盖护戎装。


破阵子（祓禊）


漂泊天隅佳节，追随花下群贤。只欠山阴修禊帖，却比兰亭有管弦。舞裙香未湔。泪竹斑中宿雨，折桐雪里蛮烟。唤起杜陵饥客恨，人在长安曲水边。碧云千叠山。


鹧鸪天（席上作）


楼观青红倚快晴。惊看陆地涌蓬瀛。南园花影笙歌地，东岭松风鼓角声。山绕水，水萦城。柳边沙外古今情。坐中更有挥毫客，一段风流画不成。


水调歌头


万里筹边处，形胜压坤维。恍然旧观重见，鸳瓦拂参旗。夜夜东山衔月，日日西山横雪，白羽弄空晖。人语半霄碧，惊倒路傍儿。分弓了，看剑罢，倚兰时。苍茫平楚无际，千古锁烟霏。野旷岷嶓江动，天阔崤函云拥，太白暝中低。老矣汉都护，却望玉关归。


木兰花慢（送郑伯昌）


古人吾不见，君莫是、郑当时。更筑就山房，躬耕谷口，名动京师。诸公任他衮衮，与杜陵野老共襟期。有客至门先喜，得钱沽酒何疑。


昔年连辔柳边归。陈迹恍难追。况种桃道士，看花才子，回首皆非。相逢故人问讯，道刘郎去久无诗。把做一场春梦，觉来莫要寻思。


鹧鸪天


仗下仪容笔下文。天风驾鹤住仙真。榴花三日迎端午，蕉叶千春纪诞辰。


经国志，立朝身。暂烦高手活吴民。明朝莫遣书丹篆，怕引新符刻玉麟。


洞仙歌


碧城风物，有湖中天地。长笑义娥不停轨。记蟠桃枝上，金母嗔尝，回首处，还又三千岁矣。


料仙人拊顶，曾授长生，名在云琼赐书里。懒上郁萧台，应厌高寒，飘然下，赤城游戏。且山泽留连作臞仙，不要管蓬莱海中尘起。


西江月


樱笋园林绿暗，槐榆院落清和，年年高会引笙歌，戏彩人随燕贺。


一笑难逢身健，十分休惜颜酡。还将瓜枣送金荷，遍照金章满座。


临江仙


功行三千宜五福，长生何假金丹。从教沧海又成田。琼枝春不老，壁月夜长妍。


上界从来官府满，何妨游戏人间。年年强健到樽前。莫辞杯潋滟，君是酒中仙。


鹧鸪天


绣户当年瑞气充。紫阳驾鹤下天风。万山秀色浑钟尽，六月炎光一洗空。


蕉叶满，彩衣重。刻符持节尽人雄。坐中金母欣余庆，劝醉周公劝鲁公。


满江红


天气新晴，寻昨梦，池塘春早。雨过湔裙，水上柳丝风袅。却忆去年今日，桃花人面依前好。怪今年、酒量却添多，银杯小。


谁劝我，玉山倒。催细抹，翻新调。渐金狎压锦，喷首云绕。笼柏飞来双翠袖，弓弯内样人间少。为留连、春色伴山翁，都休老。


清平乐


降嵩储昴，仙驭来尘表。身佩安危人不老。化国风光长好。


功名南北天涯，欢声蛮峤胡沙。草木何□□露，小春桃李都花。


清平乐


何须轻举，上界多官府。身似灵光长镇鲁。俯仰人间今古。


雨余帘卷江流，朱颜流映琼舟。不假岗陵□寿，西山低似西楼。

---

王亿之





王亿之

高阳台


双桨敲冰，低篷护冷，扁舟晓渡西冷。回首吴山，微茫遥带重城。堤边几树垂杨柳，早嫩黄、摇动春情。问孤鸿，何处飞来，共唤飘零。


轻帆初落沙洲暝，渐潮痕雨渍，面色风皴。旅思羁愁，偏能老大行人。姮娥不管征途苦，甚夜深、尽照孤衾。想玉楼，犹凭阑干，为我销凝。

---

王茂孙





王茂孙

高阳台（春梦）


迟日烘晴，轻烟缕昼，琐窗雕户慵开。人独春闲，金猊暖透兰煤。山屏缓倚珊瑚畔，任翠阴、移过瑶阶。悄无声，彩翅翩翩，何处飞来。


片时千里江南路，被东风误引，还近阳台。腻雨娇云，多情恰喜徘徊。无端枝上啼鸠唤，便等闲、孤枕惊回。恶情怀，一院杨花、一径苍苔。


点绛唇（莲房）


折断烟痕，翠蓬初离鸳浦。玉纤相妒。翻被寻专房误。


乍说青衣，犹著轻罗护。多情处。芳心一缕。都为相思苦。

---

朱{日/所}孙





朱{日/所}孙

真珠帘


春云做冷春知未。春愁在、碎雨敲花声里。海燕已寻踪，到画溪沙际。院落秋千杨柳外。待天气、十分晴霁。春市。又青。又青帘巷陌，红芳歌吹。


须信处处东风，又何妨对此，笼香觅醉。曲尽索余情，奈夜航催离。梦满冰衾身似寄。算几度、吴乡烟水。无寐。试明朝说与，西园桃李。

---

郑斗焕





郑斗焕

新荷叶


乳鸭池塘，晴波漾绿鳞鳞。宿藕根香，夏来生意还新。蚨钱小、钿花贴翠，相间萍星。一番雨过，一番暗展圆青。


鱼戏龟游，看来犹未胜情。因忆年时，垂钓曾约轻盈。玉人何处，关情是、半卷芳心。帘风一棹，鸳鸯催起歌声。

---

周容





周容

小重山


谢了梅花恨不禁。小楼羞独倚，暮云平。夕阳微放柳梢明。东风冷，眉岫翠寒生。


无限远山青。重重遮不断，旧离情。伤春还上去年心，怎禁得，时节又烧灯。

---

张涅





张涅

祝英台近


一番风，连夜雨。收拾做春暮。艳冷香销，莺燕惨无语。晓来绿水桥边，青门陌上，不忍见、落红无数。


怎分付。独倚红药栏边，伤春甚情绪。若取留春，欲去去何处。也知春亦多情，依依欲住。子规道、不如归去。


祝英台近（花港观鱼）


六桥春浪暖，涨桃雨、鳜初肥。正短棹轻蓑，牵筒荇带，萦莼丝。依稀。岸红溯远，漾仙舟、误入武陵溪。何处金刀脍玉，画船傍柳频催。


芳堤。渐满斜晖。舟叶乱、浪花飞。听暮榔声合，鸥沈暗渚，鹭起烟矶。忘机。夜深浪静，任烟寒、自载月明归。三十六鳞过却，素笺不寄相思。


徵招（九日登高）


江蓠摇落江枫冷，霜空雁程初到。万景正悲凉，奈曲终人杳。登临嗟老矣，问今古、清愁多少。一梦东园，十年心事，恍然惊觉。


肠断，紫霞深，知音远、寂寂琴凄调。短发已无多，怕西风吹帽。黄花空自好。问谁识、对花怀抱。楚山远，九辩难招，更晚烟残照。


酹江月（中秋对月）


奁霏净洗，唤素娥睡起，平分秋色。雁背风高孀兔冷，露脚侵衣香湿。银浦流云，珠房迎晓，鬓影霜争白。玉尊良夜，与谁同醉瑶席。


忍记倚桂分题，簪花簪酒，处处成陈迹。十二楼空环佩杳，惟有孤云知得。如此江山，依然风月，月底人非昔。知音何许，泪痕空沁愁碧。

---

林式之





林式之

酹江月


桐皋东去，又依然、烟际云边柔橹。赖有双台知己耳，牢落孤怀欲吐。小倚云根，细商心事，提起千年语。九天飞梦，别来长记幽渚。


试说北海归文，西山何事，犹不甘臣武。广大尧天箕颍小，绵上可能如许。兴世真痴，先生长啸，尘海谁堪与。啸声吹送，刺天鸾鹤冲举。

---

吴龙翰





吴龙翰

喜迁莺


微雨後，落花天。娇态病恹恹。怕人猜著是相思，成日不开帘。


宝钗横，蝉鬓乱。院宇待人归尽。缓移莲步玉阑前。纤手招花钿。

---

朱嗣发





朱嗣发

摸鱼儿


对西风、鬓摇烟碧，参差前事流水。紫丝罗带鸳鸯结。的的镜盟钗誓。浑不记、漫手织回文，几度欲心碎。安花著蒂。奈雨覆云翻，情宽分窄，石上玉簪脆。


朱楼外。愁压空云欲坠。月痕犹照无寐。阴晴也只随天意。枉子玉消香碎。君且醉。君不见、长门青草春风泪。一时左计。悔不早荆钗，暮天修竹，头白倚寒翠。

---

陈达叟





陈达叟

更漏子


妾倚门，君上马。残月晓星犹挂。眉黛敛，泪珠凝。别离多少情。


翠翘横，云鬓乱。复入绮衾犹暖。人独自，枕成双。争教不断肠。


菩萨蛮


举头忽见衡阳雁。千声万字情何限。叵而薄情夫。一行书也无。


泣归香阁恨。和泪掩红粉。待雁却回时。也无书寄伊。

---

赵磻老





赵磻老

满江红


见说春时，新波涨、二川溶溢。今底事、沙痕犹褪，石渠慳碧。人意不须长作解，兴来便向杯中觅。纵茂从修竹记山阴，千年一。


薰吹动，春工毕。桥上景，壶中日。况梅肥笋嫩，雨微鱼出。只恐延英催入觐，不教绿野长均逸。任多情、胡蝶满园飞，狂踪迹。


满江红（用前韵）


西郭园林，湖光净、暮寒清溢。明日上，近环山翠，远摇天碧。粉泽兰膏违俗尚，岩花磴蔓从谁觅。问近来、铛脚许何人，吾其一。


欢乐事，休教毕。经后夜，思前日。想无心不竞，水流云出。物外烟霞供啸咏，个中鱼鸟同休逸。又何须、浮海访三山，寻仙迹。


满江红


潇洒星郎，吹绿鬓、胜游霞举。秋又半，月磨云翳，籁传风语。太一青藜光对射，中流荡漾莲舟舞。戏人间、今夜水精宫，前无古。


吾家是，蓬山侣。歌舞袖，苹花渚。拟问津斜汉，乘槎南浦。谒帝通明今得便，素娥拍手心先许。笑画阑、三十六宫秋，花如土。


念奴娇（中秋垂虹和韵）


冰蟾驾月，荡寒光、不见层波层碧。几岁中秋争得似，云卷秋声寂寂。多谢星郎，来陪贤令，快赏鳌峰极。广寒宫近，素娥不靳余力。


夜久露落琼浆，神京归路，有云翘前迹。当日仙人曾驭气，只学神交龟息。今夜清尊，一齐分付，稳是乘槎客。天津重到，霓裳何似闻笛。


水调歌头（和平湖）


梅仙了无讼，拄笏看西山。山涵秋晓，水光磨荡有无间。自是灵襟空洞，更望风云吞吐，浩渺白鸥闲。高诵远游赋，独立桂香阑。


谩常谈，如观水，要观澜。物情长在，人生何用苦求难。随我一觞一咏，任彼非元非白，唯放酒杯宽。富贵傥来事，天道管知还。


永遇乐（寿叶枢密）


香雪堆梅，绣丝蹙柳，仙馆春到。午夜华灯，烘春艳粉，月借今宵好。衮衣摇曳，簪缨闲绕，共祝大椿难老。望台躔、明星一点，冰壶表里相照。


诞弥令节，欣欣物态，共喜重生周召。八鼎勋庸，九夷姓字，策杖孤鸿杳。鸦啼鹊噪，兰馨松茂，把酒共春一笑。管如今、盐梅再梦，夜铃命诏。


醉蓬来（同前）


听都人歌咏，便启金瓯，再登元老。山色溪声，与春风齐到。补衮工夫，望梅心绪，见丹青重好。鹊噪晴空，灯迎诞节，槐堂欢笑。


正是元宵，满天和气，璧月流光，雪消寒峭。今夜今年，表千年同照。万象森罗，一＿清莹，影山河多少。玉烛调新，彩眉常喜，寰瀛春晓。


醉蓬来（同前）


记青蛇感异，后日扶颠，太平人瑞。壮岁弹冠，有经邦高志。晚上文墀，载严霜简，便云能交际。紫极旋枢，金蝉映衮，乾坤开霁。


底事当时，饮江胡马，一望云旗，倒戈投贽。此片丹心，几风声鹤唳。烟息尘收，水明山丽，只五湖相记。今夜华灯，火城信息，千年荣贵。


鹧鸪天（同前）


堂上年时见烛花。青毡还入旧时家。芝函瑞色回春早，绿野东风转岁华。


催召传，稳铺沙。罍尊今日枣如瓜。诞辰更接传柑宴，莲炬通宵唤草麻。


鹧鸪天（同前）


白日青天一旦明。旧时勋业此时情。延英再许裴公对，商鼎须调傅说羹。


千万载，辅宗祊。擎天八柱愈峥嵘。将军犁却龙庭后，岁傍龟山奏太平。


生查子（答洪丞相谢送小冠）


章甫不如人，翠绾垂杨缕。纤手送来时，罗帕缄香雾。


貂蝉懒上头，渭水知何处。风月共垂竿，脱帽须亲付。


生查子（洪舍人用前韵索冠答谢，并以冠往）朝路进贤归，厌听歌金缕。不恋玉堂花，豹隐南山雾。


漉酒未巾时，暑槛披风处。子夏不兼人，并与诗筒付。


生查子（再和丞相）


金门一免时，离绪纷如缕。想像切云高，晓日罗昏雾。


峨冠补衮人，不是无心处。欲效贡公弹，衣钵知谁付。


生查子（再和舍人）


斜日下平川，楼角销霞缕。摆尽浊尘缨，画栋萦非雾。


平生许子穷，今到知音处。约伴玉簪游，好梦从天付。


南柯子（和洪丞相约赏荷花）


世上渊明酒，人间陆羽茶。东山无妓有莲花。隐隐仙家鸡犬、路非赊。


积霭犹张幕，轻雷似卷车。要令长袖舞胡靴席。须是檐头新霁、鹊查查。


南柯子（和谢洪丞相送竹妆＿）


体质娟娟静，花纹细细装。翠筠初得试新忙。睡起鬓云撩乱、趣泉汤。


多病心常捧，新词字带香。管教涂泽到云窗。办下谢君言语、巧如簧。


浣溪沙


懒画娥眉倦整冠。笋苞来点镜中鬟。承恩容易报恩难。


鬒发未饶青箬笠，素鳞行簇水晶盘。流觞元自不相干。


浣溪沙（和洪舍人）


刘氏风流设此冠。今谁将去伴珠鬟。君家兄弟二俱难。


驰去请观流汗马，钓时休等烂银盘。明朝吟咏有方干。

---

文天祥





文天祥

齐天乐（庆湖北漕知鄂州李楼峰）南楼月转银河曙，玉箫又吹梅早。鹦鹉沙晴，葡萄水暖，一缕燕香清袅。瑶池春透。想桃露霏霞，菊波沁晓。袍锦风流，御仙花带瑞虹绕。


玉关人下未老。唤矶头黄鹤，岸巾谈笑。剑拂准清，槊横楚黛，雨洗一川烟草。印黄似斗。看半砚蔷薇，满鞍杨柳。沙路归来，金貂蝉翼小。


齐天乐（甲戌湘宪种德堂灯屏）


夜来早得东风信，潇湘一川新绿，柳色含晴，梅心沁暖，春浅千花如束。银蝉乍浴。正沙雁将还，海鳌初矗。云拥旌旗，笑声人在画阑曲。


星虹瑶树缥缈，佩环鸣碧落，瑞笼华屋。露耿铜虬，冰翻铁马，帘幕光摇金粟。迟迟倚竹。更为把瑶尊，满斟醽醁。回首宫莲，夜深归院烛。


酹江月（南康军和苏韵）


庐山依旧，凄凉处、无限江南风物。空翠睛岚浮汗漫，还障天东半壁。雁过孤峰，猿归危嶂，风急波翻雪。乾坤未老，地灵尚有人杰。


堪嗟漂泊孤舟，河倾斗落，客梦催明发。南浦闲云过草树，回首旌旗明灭。三十年来，十年一过，空有星星发。夜深悉听，胡笳吹彻寒月。


酹江月（驿中言别友人）


水天空阔，恨东风不借、世间英物。蜀鸟吴花残照里，忍见荒城颓壁。铜雀春情，金人秋泪，此恨凭谁雪。堂堂剑气，斗牛空认奇杰。


那信江海余生，南行万里，属扁舟齐发。正为鸥盟留醉眼，细看涛生云灭。睨柱吞嬴，回旗走懿，千古冲冠发。伴人无寐。秦准应是孤月。


酹江月（和）


乾坤能大，算蛟龙、元不是池中物。风雨牢愁无著睡，那更寒虫四壁。横槊题诗，登楼作赋，万事空中雪。江流如此，方来还有英杰。


堪笑一叶漂零，重来淮水，正凉风新发。镜里朱颜都变尽，只有丹心难灭。去去龙沙，江山回首，一线青如发。故人应念，杜鹃枝上残月。


满江红（和王夫人满江红韵，以庶几後山妾薄命之意）燕子楼中，又捱过、几番秋色。相思处、青年如梦，乘鸾仙阙。肌玉暗消衣带缓，泪珠斜透花钿侧。最无端、蕉影上窗纱，青灯歇。


曲池合，高台灭。人间事，何堪说。向南阳阡上，满襟有血。世态便如翻覆雨，妾身元是分明月。笑乐昌、一段好风流，菱花缺。


满江红（代王夫人作）


试问琵琶，胡沙外、怎生风色。最苦是、姚黄一朵，移根仙阙。王母欢阑琼宴罢，仙人泪满金盘侧。听行宫、半夜雨淋铃，声声歇。


彩云散，香尘灭。铜驼恨，那堪说。想男儿慷慨，嚼穿龈血。回首昭阳离落日，伤心铜雀迎秋月。算妾身、不愿似天家，金瓯缺。


沁园（至元间留燕山作）


为子死孝，为臣死忠，死又何妨。自光岳气分，士无全节，君臣义缺，谁负刚肠。骂贼睢阳，爱君许远，留得声名万古香。後来者，无二公之操，百炼之钢。


人生翕炊云亡。好烈烈轰轰做一场。使当时卖国，甘心降虏，受人唾骂，安得留芳。古庙幽沈，仪容俨雅，枯木寒鸦几夕阳。邮亭下，有奸雄过此，仔细思量。

---

邓剡





邓剡

念奴娇（驿中言别）


水天空阔，恨东风不惜、世间英物。蜀鸟吴花残照里，忍见荒城颓壁。铜雀春情，金人秋泪，此恨凭谁雪。堂堂剑气，斗牛空认奇杰。


那信江海余生，南行万里，不放扁舟发。正为鸥盟留醉眼，细看涛生云灭。睨柱吞嬴，回旗起懿，千古冲冠发。伴人无寐，秦准应是孤月。


满江红


王母仙桃，亲曾醉、九重春色。谁信道、鹿衔花去，浪翻鳌阙。眉锁娇娥山宛转，髻梳堕马云欹侧。恨风沙、吹透汉宫衣，余香歇。


霓裳散，庭花灭。昭阳燕，应难说。想春深铜雀，梦残啼血。空有琵琶传出塞，更无环佩鸣归月。又争知、有客夜悲歌，壶敲缺。


浪淘沙


疏雨洗天晴。枕簟凉生。井梧一叶做秋声。谁念客身轻似叶，千里飘零。


梦断古台城。月淡潮平。便携酒访新亭。不见当时王谢宅，烟草青青。


唐多令


雨过水明霞。潮回岸带沙。叶声寒、飞透窗纱。堪恨西风吹世换，更吹我、落天涯。


寂寞古豪华。乌衣日又斜。说兴亡、燕入谁家。惟有南来无数雁，和明月、宿芦花。


烛影摇红（雪楼得次子，行台时治金陵）郢雪歌高，天教鹤子参鸣和。薰风旌节瑞华□，光动垂弧左。早是烟楼撞破。更明珠、重添一颗。镜容中夜，摩顶欣然，石麟天堕。


未羡眉山，两峰儿子中峰我。推贤世世珥金貂，何况阴功大。欲写弄獐书贺。愧无功、难消玉果。摩挲老眼，曾识英雄，试啼则个。


霜天晓角（寿文文溪，时守清江）蛮烟塞雪。天老梅花骨。还著锦衣游戏，清江上、管风月。


木兰归海北。竹梧侵户碧。三十六峰苍玉，驾白鹿、友仙客。


木兰花慢（寿周耐轩府尹）


步凉飔绿野，□钟鼓、□园林。有骑竹更生，扶藜未老，歌舞棠阴。金鞭半横玉带，爆神人、风度五云深。大耐自应鹤骨，活人总是天心。


寿蒲香晚尚堪斟。梧竹对潇森。早问道燕城，衣裁绣衮，台筑黄金。天瓢正消几滴，化中原、焦土作甘霖。却伴赤松未晚，碧桃花下横琴。


摸鱼儿（寿周耐轩府尹，是岁起义仓）问庐陵、米作何价。棠阴又绿今夏。活人手段依然在，独乐园中司马。初度也。算几处篝香，手额你多谢。风亭月榭。尽隐橘观棋，折荷筒酒，花竹秀而野。


阶庭树，满目鱼鱼雅雅。千金难买清暇。纷纷征榷尘如梦，谁有似公闲者。天怎舍。趁绿鬓朱颜，须入凌烟画。海天不夜。管岁岁安期，采蒲为寿，高宴碧桃下。


促拍丑奴儿（寿孟万户）


睡起怯春寒。海棠花、开未开间。莫言春色三分二，朱颜绿鬓，栽花种竹，谁似群闲。


侯印旧家毡。早天边、飞诏催还。从今几岁岁称觞处，人如玉雪，花如锦绣，福寿如山。


八声甘州（寿胡存齐）


笑钗符、恰正带宜男。还将寿花簪。早风薰竹醉，松凉鹤健，午坐存庵。三十六峰玉立，隔尘听玄谈。何似人难老，三十才三。


闻得天边好语，第一流人物，偏重江南。满玻璃春绿，十载受棠甘。青青鬓、尽堪图画，趁紫岩、年纪作枢参。却归宴、瑶池未晚，荷日红酣。


好事近（寿刘须溪）


桃脸破初寒，笑问刘郎前度。为说正元朝上，缥缈年桥午。百年方半日来多，且醉且吟去。须信剑南万首，胜侯封千户。


摸鱼儿（杨教之齐安任）


笑平生、布帆无恙，堂堂稳送君去。江声悲壮崖殷血，曾是英雄行处。今亦古。甚一点东风，天不周郎怀。城幡夜坚。几铜爵春残，战沙秋冷，华发遽如许。


东坡老，千载风流赋。余音不绝如缕。临皋一笑三生梦，还认岷峨乡语。挥玉尘，尽不碍灯前，痛饮檐花雨。雪堂在否。管驾鹤归来，为君细赏，蝴蝶上阶句。|<‘官闲无一事，蝴蝶飞上阶。’黄州朱教授载诗也，坡公深赏之。>|疏影（笋薄之平江）


瑶尊蘸翠。短长亭送别，风恋晴袂。腊树迎春，一路清寒，能消几日羁思。霜华不惜阳关柳，悄莫系、行人嘶骑。对梅花、一笑分携，胜约别来相寄。人物仙蓬妙韵，瑞鸾敛迅翼，聊憩香枳。见说使君，好语先传，付与芙蓉清致。客来欲问荆州事，但细语、岳阳楼记。梦故人，剪烛西窗，已隔洞庭烟水。

---

刘鉴





刘鉴

贺新郎（贺癯翁倅生曾孙）


曾作莺迁贺。道玉皇、久敕薇垣，分君星颗。只待好年好时日，约束东风吹堕。到今日、看来真个。恰好丁年翁七十，五云间〓太乙吹藜火。青一点，杉溪左。


太翁阴骘天来大。後隆山、层一层高，层层突过。簪绂蝉聊孙又子，眼里人家谁那。算只有、臞翁恁么。孙陆机云翁卫武，便履声、毡复尚书坐。拚几许，犀钱果。


满江红（上元呈徐静观）


褭褭春幡，恰十日、又逢元夕。人正在、景清堂上，金樽娱客。蜡炬红摇花外竹，宝香清透边石。听儿童、父老说青原，东风国。平易政，人皆悦。真实念，天知得。想旌旗一路，又添春色。满眼变成金色界，举头身近琼楼月。问明年、何处著鳌山，蓬莱北。

---

臞翁





臞翁

满江红（孟史君祷而得雨）


祷雨文昌，只全靠、心香一瓣。才信宿，沛然膏泽，来从方寸。早稻含风香旖旎，晚秧饱水青。问螺江、恰见线来流，今平岸。


君作事，看天面。天有眼，从君愿。信瑞莲芝草，几曾虚献。此雨千金无买处，丰年饱吃君侯饭。管酿成、春酒上公堂，人人献。

---

唐多令





唐多令

（庆曹松庐待郎，与秋壑只争二日，曹新除两浙漕。八月初十）雁荡接台山。秋来最好看。寿星明、高现云端。八月初弦三日里，□二老、福人间。玉节近天颜。东西两路安。祝苍松、节劲根蟠。相汉元勋萧第一，留次位、著曹参。

---

彭元逊





彭元逊

汉宫春（元夕）


十日春风，又一番调弄，怕暖愁阴。夜来风雨，摇得杨柳黄深。熏篝未断，梦旧寒、浅醉同衾。便是闻灯见月，看花对酒惊心。


携手满身花影，香雾霏霏，露湿罗襟。笙歌行人归去，回首沈沈。人间此夜，误春光、一刻千金。明日问、红巾青鸟，苍苔自拾遗簪。


平韵满江红（牡丹）


翠袖余寒，早添得、铢衣几重。保须怪、妍华都谢，更为谁容。衔尽吴花成鹿苑，人间不恨雨和风。便一枝、流落到人家，清泪红。


山雾湿，倚熏笼。垂バ叶，鬓酥融。恨宫云一朵，飞过空同。白日长闲青鸟在，杨家花落白苹中。问故人、忍更负东风，尊酒空。


解珮环（寻梅不见）


江空不渡，恨蘼芜杜若，零落无数。还道荒寒，婉娩流年，望望美人迟暮。风烟雨雪阴睛晚，更何须，春风千树。尽城、落木萧萧，日夜江声流去。


日晏山深闻笛，恐他年流落，与子同赋。事阔心违，交淡媒劳，蔓草沾衣多露。汀洲窈窕余醒寐，遗珮浮沈沣浦。有白鸥淡月，微波寄语，逍遥容与。


徵招（和焕甫秋声。君有远游之兴，为首行路难以感之）人间无欠秋风处，偏到霜痕月杪。风雨船篷，日夜风波未了。忽潮生海立，又天阔、江清欲晓。孤迥幽深，激扬悲壮，浮沈浩渺。


行路古来难，貂裘敝、匹马关山人老。锦字未成，寒到君边书到否。倚门回首，儿女灯前娭笑。早斟酌、万里封侯，镜迟霜照。


子夜歌（和尚友）


视春衫、箧中半在，浥浥酒痕花露。恨桃李、如风过尽，梦里故人成雾。临颍美人，秦川公子，晚共何人语。对人家、花草池台，回首故园咫尺，未成归去。


昨宵听、危弦急管，酒醒不知何处。飘泊情多，衰迟感易，无限堪怜许。似尊前眼底，红颜消几寒暑。年少风流，未谙春事，追与东风赋。待他年、君老巴山，共君听雨。


临江仙


红袖乌丝失酒，金钗银烛销春。柳边桃下复清晨。帽风回马旋，扇雨拂花情。


白帝空惊旧曲，阳关只梦行人。碧云何处认芳尘。紫荆花作荚，青杏核生仁。


临江仙


自结床头尘尾，角巾坐枕孤松。片云承日过山东。起听荷叶雨，行受芷花风。


无客同羹莼菜，有人为剥莲蓬。东墙年少未从容。何因知我意，吹笛月明中。


瑞鹧鸪


背人西去一莺啼。拍手还惊百知飞。浅雨微寒春有思，宿妆残酒欲忺时。


浪起蒲茸暖，翡翠风来柳絮低。故遣苍头寻杏子，凭肩小语只心知。


瑞鹧鸪


东洲游伴寄兰苕。人日晴时不用招。微雨来看杨柳色，故人相遇浴龙桥。


愁如春水年年长，老共东风日日消。几欲作笺无可寄，双鱼犹自等归潮。


蝶恋花


微雨烧香余润气，新绿愔愔，乳燕相依睡。无复卷帘知客意，杨花更欲因风起。


旧梦苍茫云海际。强作欢娱，不觉当年似。曾笑浮花并浪蕊。如今更惜棠梨子。


蝶恋花


日晚游人酥粉涴。四雨亭前，面面看花坐。扇拂游蜂青杏堕。新红一路秋千过。


帘外清歌帘底和。自理琵琶，不用笙佐。八折香罗余碧唾。露花点笔轻题破。


如梦令


今夜故人独宿。小雨梨花当屋。犹有未残枝，轻脆不堪人触。休触。体触。憔悴怕惊郎目。


菩萨蛮


玉蛇踯躅流光卷。连珠合沓帘波远。花动见鱼行。红裳弦欲倾。


人来惊翡翠。小鸭惊还睡。两岸绿阴生。修廊时听莺。


谒金门


春一点。透得酥温玉软。唇晕睡花连袖染。嫣红惊绝艳。


日暮飞红扑脸。翠被夜寒波飐。梦断锦茵成堕靥。宫廊微月转。


月下笛


江上行人，竹间茅屋，下临深窈。春风袅袅，翠鬟窥树犹小。遥迎近倚，归还顾、分付横枝未了。扁舟却去，中流回首，惊散飞鸟。


重踏新亭屐齿，耿山抱孤城，月来华表。鸡声人语，隔江相半歌笑。壮游历历，同高李、未拟诗成草草。长桥外，有醒人吹笛，并在霜晓。


六丑（杨花）


似东风老大，那复有、当时风气。有情不收，江山身是寄。浩荡何世。但忆临官道，暂来不住，便出门千里。痴心指望回风坠。扇底相逢，钗头微缀。他家万条千缕，解遮亭障驿，不隔江水。


瓜洲曾舣，等行人岁岁。日下长秋，城乌夜起。帐庐好在春睡。共飞归湖上，草青无地。愔愔雨、春心如腻。欲待化、丰乐楼前，青门都废。何人念、流落无几。点点抟作，雪绵松润，为君裛泪。


隔浦莲近


夜寒晴早人起。见柳知新翠。撼树试花意。两蜂狂救堕蕊。见著羞懒避。春都在，时节到愁地。


屏间字。香痕半掏，误期一一曾记。朱弦谩锁，不会近番慵脆。强踏秋千似醉里。扶下，眼花踮踮飞坠。


忆旧游


记新楼试酒，上客回车，初识能歌。几许怜才意，觉援琴意动，授间情多。青鸾画下缥缈，烟雾隔轻罗。还自有人猜，素巾承汗，微影双蛾。


西陂千树雪，欲绝世乘风，下照沧波。怪倚憔悴，扁舟月上，草草相过。少年翰墨相误，幽恨愧星河。谁为语伶玄，秋风并冷双燕窠。


生查子


痴多故恼人，妆晚翻嫌趣。只为眼波长，嗔笑娇难触。


春心不肯深，春睡何曾足。莫待柳花飞，飞去无拘束。


玉女迎春慢（柳）


浅入新年，逢人日、拂拂淡烟无雨。叶底妖禽自语。小啄幽香还吐。东风辛苦，便怕有、踏青人误。清明寒食，消得渡江，黄翠千缕。


看临小帖宜春，填轻晕湿，碧花生雾。为说钗头袅袅，系著轻盈不住。问郎留否。似昨夜、教成鹦鹉。走马章台，忆得画眉归去。

---

方衡





方衡

齐天乐（寿贾使三月二十八日生）伏以皇祚中兴，笃生元哲。维岳受命，允协良辰。同禀天地之清宁，间出山河之气数。仰惟某官，身兼三杰，德盛一夔。西清学士之班，选高天下；东方诸侯之长，功冠域中。拥百万之貔貅，制三边之狼虎。克膺大任，宜受遐龄。某辱在万间，尤深鼓舞。敬裁一曲，莫尽形容。仰祈熏慈，俯加采览。


皇天眷佑中兴烈。维岳共生鸿硕。镇抚精神，规恢调度，未数至言长策。中原徯望，总万里山河，尽归经画。更看旋乾转坤，烦一指麾力。


胡尘顿消海岱，倚天长啸处，兼惠南北。宝镇还朝，圣恩如海，趁得松高华席。星辰步峻，看丹凤飞来，趣登枢极。□寿齐天，愿齐开寿域。

---

xxx





xxx

声声慢（寿贾师宪）


捷书连昼，甘洒通宵，新来喜沁尧眉。许大担当，人间佛力须弥。年年八月八日，长记他、三月三时。平生事，想只和天语，不遣人知。


一片闲心鹤外，被乾坤系定，虹玉腰围。阊阖云边，西风万籁吹齐。归舟更归何处，是天教、家在苏堤。千千岁，比周公、多个彩衣。


木兰花慢（寿贾秋壑母两国胡夫人）听都人共语，又还是、岁逢庚。记金帖频催，衮衣将至，绣幰先迎。笙歌六宫齐奏，到而今、犹唱贺升平。千岁人间福本，天公著意看承。


秋深。帘卷空明。问西子、最宜晴。喜新多暇，玉醪龙炙，菊院花城。明年耳孙头上，更君王、亲点泥金。兜率摩耶住世，长看佛度众生。

---

赵从橐





赵从橐

摸鱼儿（寿贾师宪）


指庭前、翠云金雨。霏霏香满仙宇。一清透彻浑无底，秋水也无流处。君试数。此样襟怀，顿得乾坤住。闲情半许。听万物氤氲，从来形色，每向静中觑。


琪花落，相接西池寿母。年年弦月时序。荷衣菊佩寻常事，分付两山容与。天证取。此老平生，可向青天语。瑶卮缓举。要见我何心，西湖万顷，来去自鸥鹭。

---

廖莹中





廖莹中

木兰花慢（寿贾师宪）


请诸君著眼，来看我、福华编。记江上秋风，鲸嫠涨雪，雁徼迷烟。一时多人物，只我公、只手护山川。争睹阶符瑞象，又扶红日中天。


因怀下走奉橐鞬。磨盾夜无眠。知重开宇宙，活人万万，合寿千千。凫鹥太平世也，要东还、赴上是何年。消得清时钟鼓，不妨平地神仙。


个侬


恨个侬无赖，卖娇眼、春心偷掷。苍苔花落，先印下一双春迹。花不知名，乔才闻气，似月下箜篌，蒋山倾国。半解罗襟，蕙薰微度，镇宿粉、栖香双蝶。语态眠情，感多情、轻怜细阅。体问望宋墙高，窥韩路隔。


寻寻觅觅。又暮雨凝碧。花径横烟，红扉映月，尽一刻、千金堪值。卸袜熏笼，藏灯衣桁，任裹臂金斜，搔头玉滑。更恨檀郎，恶怜深惜。尽颤袅、周旋倾侧。软玉香钩，怪无端、凤珠微脱。多少怕晓听钟，琼钗暗擘。

---

王质





王质

相见欢（薄霜）


霜花零落全稀。不成飞。寒水溶溶漾漾、软琉璃。


红未涌，青已露，白都晞。□□□□沙暖、戏凫鹥。


长相思（暮春）


红疏疏。紫疏疏。可惜飘零著地铺。春残心转孤。


莺相呼。燕相呼。楼下垂杨遮得乌。倚阑人已无。


长相思（渔父）


山青青。水青青。两岸萧萧芦荻林。水深村又深。


风泠泠。露泠泠。一叶扁舟深处横。垂杨鸥不惊。


生查子（见梅花）


见汝小溪湾，修竹连疏影。林杪动风声，惊下毵毵粉。


见汝大江郊，高浪摇枯本。飞雪密封枝，直到斜阳醒。


杨柳枝（淡月）


惯得娇云赶不开。去还来。淡光无可照楼台。且停杯。


薄雨疏疏时几点，洒浮埃。卖花未上担儿抬。听他催。


浣溪沙（和王通一韵简虞祖予）


何药能医肠九回。榴莲不似蜀当归。却簪征帽解戎衣。


泪下猿声巴峡里，眼荒鸥碛楚江涯。梦魂只傍故人飞。


浣溪沙


梦到江南梦却回。梦归何处得身归。故溪渌净看凫衣。


下到瞿唐春欲杪，桃花香浪渺无涯。三台回望五云飞。


浣溪沙


征雁年来得几回。春风无雁带书归。故应春瘦减春衣。


花柳伤心经岁月，江湖无梦失津涯。到家无树不红飞。


浣溪沙（有感）


细雨萧萧变作秋。晚风杨柳冷飕飕。无言有泪洒西楼。


眼共云山昏惨惨，心随烟水去悠悠。一蓑一笠任孤舟。


清平乐（感怀）


江沙带湿。莎露和烟泣。落日欲低红未入。悄悄暮峰凝立。


疏林秀色荒寒。频频驻骑回看。应是梧桐影下，秋风蹙碎眉山。


清平乐


断桥流水。香满扶疏里。忽见一枝明眼底。人在山腰水尾。


梨花应梦纷纷。征鸿叫断行云。不见绿毛么凤，一方明月中庭。


清平乐（梅影）


从来清瘦。更被春僝僽。瘦得花身无可有。莫放隔帘风透。


一枝相映孤灯。灯明不似花明。细看横斜影下，如闻溪水泠泠。


眼儿媚（送别）


雨润梨花雪未干。犹自有春寒。不如且住，清明寒食，数日之间。


想君行尽嘉陵水，我已下江南。相看万里，时须片纸，各报平安。


西江月（借江梅蜡梅为意寿董守）月斧修成腻玉，风斤琢碎轻冰。主人无那寿杯深。倩取花来唤醒。


舞罢绣衤因凤蹙，饮阑画阁香凝。试将花蕊数层层。犹比长年不尽。江梅西江月


轻蜡细凝蜂蜜，薄罗深压鹅黄。玉容纵不似何郎。也在百花头上。


试看眉间一点，全如瓶里孤芳。明年此日趁鹓行。记取今朝胜赏。蜡梅西江月（和王道一韵促画屏）


蹙蹙红中烟润，梢梢翠尾风斜。闲轩幽树少啼鸦。此处最宜君画。


望眼不知天阔，归心常恨山遮。见君江浦到芦花。意在琵琶亭下。轩外有石榴芭蕉。壁间有所画江浦芦雁。


西江月（感怀）


璧水桥边此客，金銮坡上何人。沙场老马事无成。泪湿青莹夹镜。


袖手烟霏小景，回头石岭空城。乾坤遗恨渺难平。目断塞鸿孤影。


滴滴金（晚眺）


阴阴湿雾霜无汁。江气逼、树声滴。荒林只见夕阳入。谁唤晚烟集。


渔翁犹把钓竿执。蓑共笠、时时葺。风刚浪猛早收拾。天外暮云黑。


燕归梁（送别）


拂拂春风入马蹄。□驻绿杨堤。绿杨堤上乳莺啼。声声怨、怨春归。


而今一似花流水，踪迹任东西。利成名遂在何时。早赢得、两分飞。


青门引（寻梅）


寻遍江南麓。只有斑斑野菊。梅花不遇我心悲，一枝得见，便是一年足。


微香来自横网竹。飞度寒溪曲。落路寻人借问，谢他指向深深谷。


鹧鸪天（山行）


空响萧萧似见呼。溪昏树暗觉神孤。微茫山路才通足，行到山深路亦无。


寻草浅，拣林疏。虽疏无奈野藤粗。春衫不管藤搊碎，可惜教花著地铺。


鹧鸪天（咏渔父）


一只船儿任意飞。眼前不管是和非。鱼儿得了浑闲事，未得鱼儿未肯归。


全似懒，又如痴。这些快活有谁知。华堂只见灯花好，不见波平月上时。


一斛珠（十一月十日知郡宴吴府判坐中赋海棠）风流太守。未春先试回春手。天寒修竹斜阳后。翠袖中间，忽有人红袖。


天香国色浓如酒。且教青女休僝僽。梅花元是群花首。细细商量，只怕梅花瘦。


一斛珠（桃园赏雪）


寒江凝碧。是谁翦作梨花出。花心犹带江痕湿。轻注香腮，却是桃花色。


飞来飞去何曾密。疏疏全似新相识。横吹小弄梅花笛。看你飘零，不似江南客。


一斛珠（有寄）


平塘玉立。薄罗飞起层层碧。人心不似花心密。待要相逢，未必相逢得。


袜尘不动何曾湿。芙蓉桥上曾相识。舻声摇去江声急。西北高楼，回首浮云隔。


怨春郎（宿池口）


芦花已老。蓼花已老。江腹冲风，山头残照。暮烟不辨栖鸥。识归舟。


归舟照顾新洲阁。惊波恶。别拣深湾泊。南津北泺，水村总没人家。莽平沙。


虞美人（即事）


绿阴夹岸人家住。桥上人来去。行舟远远唤相应。全似孤烟斜日、出阊门。


浪花拂拂侵沙觜。直到垂杨底。吴江虽有晚潮回。未比合江亭下、水如飞。


虞美人（李敷文席上）


翠阴融尽毵毵雪。惨淡花明灭。嫩沙拂拂涨痕添。想见故溪、绿到草堂前。


夕阳红透樱桃粒。掩映深沈碧。成都事事似江南。只是香衾、两处受春寒。


临江仙（和徐守圣可）


缥缈青霄云一握，太清群玉光中。钧天声里拂香风。紫皇低接手，稳步上层空。


雀扇徐开鸾影转，日高舞动蛟龙。双瞻御座立昭容。回班趋复道，环佩响丁东。


临江仙


千顷翠围遮绿净，菱花影落波中。看看红锦漾清风。此时催入觐，烟浪拍云空。


伫见觚棱栖宝爵，旌旗全仗飞龙。赭黄一点现真容。御麻宣未毕，云镜上天东。


临江仙（宴向守簇）


曲水流觞修禊事，祓除洗净春愁。举尊再拜寿君侯。只今虚鼎足，好去作班头。


自古相门还出相，春旗小驻南州。云孙将绍祖风流。他时如见忆，江汉一渔舟。


临江仙（南楼席上寿张守）


八字山头来较晚，彩云未散南楼。夕阳千丈映帘钩。君侯如欲老，江水莫教流。


扇底清歌尘不动，胡床明月清秋。天浆为浪玉为舟。酒阑君便起，归去立班头。


定风波（夜赏海棠）


曲曲阑干曲曲池。万红缭绕锦相围。花到黄昏思欲睡。休睡。眼前都是好相知。


银烛转添花转好，人在，花深深处更相宜。似此好花须爱惜。休惜。鬓边消得两三枝。


定风波（赠将）


问讯山东窦长卿。苍苍云外且垂纶。流水落花都莫问，等取，榆林沙月静边尘。


江面不如杯面阔，卷起，五湖烟浪入清尊。醉倒投床君且睡，却怕，挑灯看剑忽伤神。


定风波


白璧黄金爵上卿。紫宸殿下拜丝纶。才出龙门开虎帐，但看，甲光如水夜无尘。


古古今今男子事，摇动，芙蓉旗影入金尊。到得关河公事了，早去，白云堆里养精神。


苏幕遮


淹留佳客坐、百年粗粝腐儒餐”者也。两辞极道湖山云月之趣因以记相与之意云水风轻，吹不皱。上下浮光，两镜光相就。云锦摇香吹散酒。细听清谈，玉屑津津嗽。


明月前，斜阳后。竹露秋声，拂拂寒生袖。掇取湖山聊入手。紫阁黄扉，到了终须有。


苏幕遮（送张删定赴召）


驿尘飞，天意紧。香雪芝封，犹带吴泥润。昨夜宝＿开玉镜。一点西风，便觉寒秋近。白苹洲，红蓼径。风露凄清，快促黄金镫。叠叠重重听好信。掷了碧油幢，更掷双堂印。


□□□（闻鹃啼）


眼将穿，肠欲裂。声声似向春风说。春色飘零，自是人间客。


不成泪，都成血。朝朝暮暮何曾歇。叫彻斜阳，又见空山月。


□□□


夜茫茫，春寂寂。寒烟叫裂空山石。吸尽东风，化作垂红滴。


漏将阑，情转极。月明绕树声声急。无数闲花，尽染啼痕湿。


青玉案（木樨）


中央自有仙风度。散入千林去。万点秋芳洒飞露。舜裳赭色，尧眉黄彩，化作花无数。


层层翠葆鸾旗舞。吹下天香遍瑶宇。万岁千秋奉明主。柱华月苑，蕊珠宝殿，长听黄金缕。


青玉案（池亭）


浮萍不碍鱼行路。细数鱼来去。静倚溪阴深觅句。碧鲜清润，影摇香度。易觉阑干暮。


凫雏深傍苹根住。浴罢红衣褪残缕。一寸江湖可付。渚兰汀草，卧烟＿雨。荒了垂纶处。


江城子（席上赋）


细风微揭碧鳞鳞。绣帏深。不闻声。时见推帘，笼袖玉轻轻。不似绮楼高卷幔，相指点，总分明。


斜湾丛柳暗阴阴。且消停。莫催行。只恨夕阳，虽好近黄昏。得到钗梁容略住，无分做，小蜻蜓。


江城子


细风吹起翠田田。雨和烟。入梅天。鲜润繁阴，悄悄转清圆。十顷蒲萄深贮碧，鸥共鹭，各翩翩。


影摇香度小婵娟。竹林贤。总神仙。滴露飞霜，雪壑注冰泉。伴了芙蓉城里客，无一事，北窗眠。


江城子（宴守倅）


柳梢无雪受风吹。绿垂垂。乳鸦啼。直下蒲萄，春水未平堤。却似今年春气早，白团扇，已相宜。


红巾当日鸟衔飞。曲江湄。暮春时。孔雀麒麟，交蹙绣罗衣。何似野堂陪胜客，花影外，竹阴移。


蓦山溪（咏茶）


枯林荒陌，矮树敷鲜叶。不见雅风标，十二分、山容野色。因何嫩茁，舞动小旗枪，梅花后，杏花前，色味香三绝。


含光隐耀，尘土埋豪杰。试看大粗疏，争知变、寒云飞雪。休说休说，世只两名花，芍药相，牡丹王，未尽人间舌。


满江红（幕府诸公郊外同集以病不去）方丈维摩，蒙衲被、都齐不省。空怅望、锦裘绣帽，玉珂金镫。十月小春逢此日，一时胜事输公等。问短衣、匹马射南山，何人肯。


山暮紫，峰如笋。江寒碧，沙如粉。望塞鸿杳杳，水遥天永。饮罢不妨瓶屡卧，归来自有风吹醒。试断桥、流水月明边，寻疏影。


满江红（庆寿）


整顿乾坤，恨舞袖、回旋不足。须付与、腰金叠赤，面槐参绿。功业岂无人可了，英豪自有心相伏。自孤窗、寒烛听经纶，常三复。


举大白，倾＿醁。为公起，歌此曲。曲中意惟有，斯贤堪属。萱草喜除烦恼障，莲花妙享清凉福。愿年年、团扇弄生绡，长如玉。


满江红（春日）


惨淡轻阴，都养就、朱朱白白。最好是、梨花带雨，海棠映日。暖雾烘成芳草色，娇风分与垂杨力。听红边、翠杪啭清圆，曾相识。


春绪乱，还如织。春梦断，还堪觅。看青梅下有，游人啧啧。爱酒正香须满泛，怜花太嫩休轻摘。把领巾、收聚众香浓，凭风立。


满江红


生＿平铺，吹不起、轻风无力。西江上、斗牛相射，水天一色。二妙风流今代少，一时光价何时息。更绛霄、白日下云軿，芙蓉客。


整飞驭，成得得。寻前约，宽忆忆。正云飞雨卷，旧红新碧。茁茁抽长荷柄绿，毵毵吐净杨花白。渐衣篝、香润入梅天，红绡湿。


满江红（渔舟）


莽莽云平，都不辨、近山远水。尽徘徊、尚留波面，未归湾尾。浪猛深深鸥抱稳，波寒缩缩鱼沈底。恐狂风、颠雨岸多摧，舟难舣。


船篷重，拖不起。蓑衣湿，森如洗。想杖头未足，杯中无计。渔网吹翻无把捉，钓竿冻断成抛弃。到高歌、风静月明时，谁如你。


满江红（牧童）


落尽斜阳，尚有些、断霞残影。甚弯环、东溪西巷，南岩北岭。行熟更教羊引著，睡浓却被鸦惊醒。渐孤村、树暗颤山＿，霜风冷。


人世里，嫌他蠢。牛背上，输他稳。但芒鞋一纟两，蓑衣一领。五脏荒陂蔬荐口，双＿幽崦花漫顶。虽云乌、月黑路蒙笼，何曾窘。


满江红（听琴）


纸帐梅花，有丛桂、又有修竹。是何声、雪飘远渚，泉鸣幽谷。红蓼白苹须拂袖，余音尚带清香馥。挽素娥青女、问飞琼，谁家曲。


韩退之，欧永叔。惚兮恍，恍兮惚。试侧耳，山常似黛，水常如玉。颜子操中何足怨，醉翁徽外无人续。正青天、明月上东南，芳时足。


水调歌头（京口）


江水去无极，无地有青天。怒涛汹涌，卷浪成雪蔽长川。一望扬州苍莽，隐见烟竿双矗，何处卷珠帘。落日瓜洲渡，鸿鹭满风前。


古战场，皆白草，更苍烟。清平犹有遗恨，久矣在江边。北固山前三杰，遥想当年意气，＿＿昵中原。上马促归去，风堕接罗翩。


水调歌头（中秋饮南楼呈范宣抚）细数十年梦，十处过中秋。今年清梦，还在黄鹤旧楼头。老子个中不浅，此会天教重见，今古一南楼。星汉淡无色，玉锦倚空浮。


带秦烟，萦楚雾，熨江流。关河离合南北，依旧照清愁。相见＿娥冷笑，笑我归来霜鬓，空敝黑貂裘。把酒问清影，肯去伴沧洲。


水调歌头（游银山寺和壁间张安国作）晚嶂倚斜日，秋树战悲风。一泓绀紫澄碧，中有睡蛟龙。散作清溪明玉，激上以流水，两电乱寒空。抛却红尘袂，飞入妙光宫。


佛国大，天溥博，地含洪。空岩乱壑递响，珠影动金容。万古碧潭空界，一点青霄明月，涝漉总无功。云散殿突兀，风动铎丁东。


水调歌头


草蔓已多露，松竹总含风。群山左顾右盼，如虎更如龙。时见渔灯三两，知在谁家浦溆，星斗烂垂空。万有付一扫，人世等天宫。


秋萧瑟，林脱叶，水归洪。江湖飘泊鸿雁，洲渚肯相容。要使群生安堵，不听三更吠犬，此则是奇功。一任画麟阁，吾自老墙东。


水调歌头（九日）


云巘在空碧，天宇共高明。重阳易得风雨，今日不胜晴。天为两朝元老，付与四时佳节，不动一丝尘。香霭洗金戟，飞雾洒霓旌。


山鸣叶，江动石，总欢声。剑关玉垒千载，谁见此升平。细看尊前万蕊，相映眉间一点，黄气郁骎骎。江汉下淮海，都赖一长城。


水调歌头（饶风岭上见梅）


花上插苍碧，花下走清湍。浓霜深覆残雪，更有月相参。似我竹溪茅屋，欲晓未明天气，扶杖绕篱看。秦楚五千里，何处是江南。


饶风下，人不断，马相连。颇尝见有此客，相属意忄卷々。欲为横吹出塞，无处可寻羌管，短策叩征鞍。策断征鞍裂，惊堕玉毵毵。


水调歌头（寿查郎中）


淮海一星出，分野到梁州。玉京群帝朝斗，公在列仙流。尽扫＿枪格泽，高拱紫微太乙，霞佩拂红裯。非雾非烟里，永侍绀云裘。


日南至，月既望，寿君侯。梅花满眼，一朵聊当一千秋。半夜玉堂承诏，翼旦路朝宣册，归去作班头。风净瞿唐峡，安稳放行舟。


水调歌头（庆寿）


河汉湛秋碧，玉露暧瑶空。太清仙子，飘渺飞佩响玲珑。暂驭青鸾紫凤，来玩十洲三岛，旌旆卷芙蓉。身在大江表，名系绛霄宫。


两仙客，歌驻月，舞回风。宝薰轻度帘幕，香雾结重重。已觉长安近日，会看此星朝斗，千载庆云龙。翠霭彤烟里，长侍衮衣红。


八声甘州（怀张安国）


海茫茫、天北与天南，吾友定安归。闻濡须江上，皖公山下，驾白云飞。莽苍空郊虚野，古路立斜晖。颜跖皆尘土，苦泪休挥。


一代锦肠绣肺，想英魂皎皎，健口霏霏。望寒空明月，无路寄相思。叹千古、兴亡成败，满乾坤、遗恨有谁知。今何在，一川烟惨，万壑风悲。安国死后，在淮南屡降，凭箕作诗词偈颂及结字，比生前愈奇伟。淮宁宰陆同得遗墨尤多。


八声甘州（读周公瑾传）


事茫茫、赤壁半帆风，四海忽三分。想苍烟金虎，碧云铜爵，恨满乾坤。郁郁秣陵王气，传到第三孙。风虎云龙会，自有其人。


朱颜二十有四，正锦帏秋梦，玉帐春声。望吴江楚汉，明月伴英魂。浥浥小桥红浪湿，抚虚弦、何处得郎闻。雪堂老，千年一瞬，再击空明。


八声甘州（读诸葛武侯传）


过隆中、桑柘倚斜阳，禾黍战悲风。世若无徐庶，更无庞统，沈了英雄。本计东荆西益，观变取奇功。转尽青天粟，无路能通。


他日杂耕渭上，忽一星飞堕，万事成空。使一曹三马，云雨动蛟龙。看璀璨、出师一表，照乾坤、牛斗气常冲。千年后，锦城相吊，遇草堂翁。


八声甘州（读谢安石传）


气佳哉、烟紫石头城，云碧雨花台。想东山前后，望春树绿，看晚潮回。自古英雄豪杰，无不待时来。拥鼻微吟处，山静花开。


商皓亦尝如此，羡苍生皆有，瞻望之怀。但淝河洛涧，此事偶然谐。疑是彼、八公草木，得神明、相亮不相猜。西州泪，千年犹湿，回望兴哀。


倦寻芳（试墨）


冰壶秋月，去了潘郎，传到梁老。骑马乘船，麾斥五湖三岛。任捎云，兼拂日，拽蛟龙、鳞鬣都推倒。向尘中，分付高人胜士，把云烟扫。


乾坤巧。自苍筠无汗，乌锥无刃，此为至宝。第一君门通表。书囊谏草。第二文章扬事业，第三编简摅怀抱。千百般，终久被他磨了。


倦寻芳（渡口酒家）


断崖树老，侧岸槎枯，倒倚斜插。脚面浅溪，掌样平洲重叠。著芒鞋，携竹杖，遇乱莎幽涧萦纡涉。那人家，有竹＿瓦缶。颇颇清冽。


曾微呷。正斜阳淡淡，暮霭昏昏，晚风猎猎。转眼已成陈迹。不堪追蹑。试问旧醅还好在，暂停归影留时霎。待重来，细拈弄、水花山叶。


万年欢（有感）


一轮明月，古人心万年，更寸心存。沧海化为黄土，心不成尘。杳杳兴亡成败，满乾坤、未见知音。抚阑干、欲唤英魂，沈沈又没人应。


无聊＿枕搔首，梦庐中坛上，一似平生。共挽长江为酒，相对同倾。不觉霜风敲竹，睡觉来、海与愁深。拂袖去，塞北河西，红尘陌上寻人。


真珠帘（栽竹）


翠＿夭娇＿苍玉。飞来到、吾庐溪湾山麓。一笑忽相逢，更解包投宿。北池之畔西墙曲，与主人、呼青吸绿。恨我，无天寒翠袖，共倚修竹。


每遇飞雪萧萧，更惊风摵摵，清标可掬。更与月同来，无半点尘俗。冬有寒梅闲相伴，春亦有、幽兰相逐。香足。才露下霜飞，又有秋菊。


沁园春（闲居）


二百年间，十二时中，悲欢往来。但盖头一把，容身方丈，无多缘饰，莫遣尘埃。屈曲成幽，萧条生净，野草闲花都妙哉。家无力，虽然咫尺，强作萦回。


竹斋。向背松斋。须次第、春兰秋菊开。在竹篱虚处，密栽甘橘，荆桥斜畔，疏种香梅。山芋＿羹，地黄酿粥，冬后春前皆可栽。门通水，荷汀蓼渚，足可徘徊。


红窗怨（送邵倅）


欲寄意，都无有。且须折赠、市桥官柳。看君著上征衣，也寻思、榜舟楚江口。


此会未知何时又。恨男儿、不长相守。苟富贵、毋相忘，若相忘、有如此酒。


红窗怨（即事）


帘不卷。人难见。缥缈歌声，暗随香转。记与三五少年，在杭州、曾听得几遍。


唱到生绡白团扇。晚凉初、桐阴满院。待要图入丹青，奈无缘识如花面。


凤时春（见残梅）


标格风流前辈。才瞥见春风，萧然无对。只有月娥心不退。依旧断桥，横在流水。


我亦共、月娥同意。肯将情移在，粗红俗翠。除丁香蔷薇酴醿外。便做花王，不是此辈。


泛兰舟（谯天授画像）


萧萧乌帽黄衫。烟水拍云岩。风清月白，一双碧眼莹秋潭。四海九州，茫茫东北，渺渺西南。松霜杉露毵毵。


龙门隔如参井，青城佳气与天参。蔽山充野，牡丹红外茯苓甘。鹤顶凝丹，隙驹蹀＿，尽百年闲。乾坤云海风帆。谯名定，涪陵人。受道于伊川。后弃乡里，隐河洛。复归蜀，居青城之老人村，至今尚存。


无月不登楼（种花）


池塘生春草，梦中共、水仙相识。细拨冰绡，低沈玉骨，搅动一池寒碧。吹尽杨花，糁毡消白。却有青钱，点点如积。渐成翠、亭亭如立。


汉女江妃入奁室。擘破靓妆拥出。夜月明前，夕阳＿后，清妙世间标格。中贮琼瑶汁。才嚼破、露飞霜泣。何益。未转眼，度秋风，成陈迹。


别素质（请浙江僧嗣宗住庵）


一个茅庵，三间七架。两畔更添两厦。倒坐双亭平分，扶阑两下。门前数十丘罢稏。塍外更百十株桑柘。一溪活水长流，余波及、蔬畦菜把。


便是招提与兰若。时钞疏乡园，看经村社。随分斗米相酬，镮钱相谢。便阙少亦堪借借。常收些、笋干蕨鲊。好年岁，更无兵无火，快活杀也。


笛家弄（水际闲行）


凌乱败荷，既似沙莞，又如淝水。颠倒旌旗都靡。馀花欹谢，又似乌江，骓兮不逝。虞兮奈尔。凋柳萧骚，又如轵道，故老何颜对。因缘断。时节转。自然如彼。自然如此。水边沙际。芦花摇曳。唤住行人，蓼花妩媚。引翻游子。又似江都酣夜延秋，建业望仙结绮。月下心飞，风前骨醉。共蘋花得意。今看昔、后看今未。一回头，已百弹指。

---

丁察院





丁察院

万年欢（寿两国夫人胡氏）


葛井丹明，西来金母，霓旌云旆。移下瑶池，竹外一壶秋水。菊□香留宿醉。看後夜、冰轮满桂。貂蝉映、虹玉称觞，逐初堂上佳会。


娇孙彩衣聚戏。指明年八十，儿额先记。要比壮椿，八数更加千倍。好是皇恩锡类。许东殿、首舆扶至。君臣庆、齐待慈颜，万年欢对尧世。

---

黄右曹





黄右曹

卜算子（寿两国夫人胡氏）


清晓听麻姑，来约西王母。共取蟠桃簇玉盘，来劝摩取酒。


王母问摩耶，比意还知否。只为曾生我佛来，更与千千寿。

---

翁溪园





翁溪园

水龙吟（代寿制师贾参政）


镇淮楼下旌旗，晶明辉映云山阁。宸旒倚重，折冲千里，无逾秋壑。缓带轻裘，纶巾羽扇，从容筹略。使毡裘胆破，丁宁边吏，无生事，空沙漠。


二十四桥风月，称断楼、卷尽帘箔。绂麟华旦，饱吟玉蕊，款簪金药。驿骑朝驰，宝鞍卖赐，御筵宣押。更赐环促如，中书入令，作汾阳郭。


水调歌头（寿常州刘守）


丹鹤结青士，玄鹿待苍官。寿仙堂下，应伴凫舄戏斑。麟记当年绣绂，燕剪今朝彩胜，淑气逐椒又盘，孕毓阳和粹，独占一春先。


平淮了，勋业盛，傲东山。中原犹待经略，趣诏凤池还。更数尧阶五荚，又上华封三祝，千载圣须贤。即拜玉枝赐，长冠紫宸班。


沁园春（代寿宗室）


记得花筵，巧夕星河，初度女牛。更四双蓂荚，十分桂魄，中元佳致，妆点初秋。蔼蔼非烟，濛濛如雾，锦水郁葱佳气浮。人人道，是王孙帝胄，今日东朝。


银潢万叶源流。见一点长庚辉绛霄。似东平为善，河间献雅，风流酝藉，西汉诸刘。恰遇称觞，蓬壶歌缓，满酌蒲萄双玉舟。椿松等算，年年醉傲，花马金裘。


洞仙歌（代寿李尉儒人）


几番梅雨，蒲风过、端阳後。细数月轮，犹待双蓂秀。戏彩华堂宴，设帨朱门右。酌金荷，争献寿。蟠桃新熟，阿母齐长久。


一门奋建，攀桂客、无双手。好事来春在，杏苑联蓝绶。应继琼林董，却胜燕山窦。夸盛事、真罕有。金花封诰，管取重重受。


踏莎行（寿人母八十三）


蓂荚飞双，桂分缺二。金风已肃深秋意。萱庭戏彩恰称觞，蕊宫仙子天台裔。


鹤发童颜，龟龄福备。孩儿书额添三字。常将机训付儿孙，取青行拥潘舆待。

---

倪君奭





倪君奭

夜行船


年少疏狂今已老。筵度散、杂剧打了。生向空来，死从空去，有何喜、有何烦恼。说与无常二鬼道。福亦不作，祸亦不造。地狱阎王，天堂玉帝，看你去、那里押到。

---

杨佥判





杨佥判

一剪梅


襄樊四载弄干戈。不见渔歌。不见樵歌。试问如今事若何。金也消磨。穀也消磨。


柘枝不用舞婆娑。丑也能多。恶也能多。朱门日日贾朱娥。军事如何。民事如何。

---

萧某





萧某

沁园春（讥陈伯大御史）


士籍令行，伯仲分明，逐一排连。问子孙何习，父兄何业，明经词赋，右具如前。最是中间，娶妻某氏，试问于妻何与焉。乡保举，那当著押，开口论钱。


祖宗立法于前。又何必更张万万千。算行开改会，限田放籴，生民凋瘵，膏血既朘。只有士心，仅存一脉，今又艰难最可怜。谁作俑，陈坚伯大，附势专权。

---

赵文





赵文

乌夜啼（秋兴）


院静槐阴似水，雨余蝉语先秋。熟残梅子无人打，金弹满红沟。


又送行人归去，谁怜倦客淹留。画船旗鼓江南岸，人倚夕阳楼。


阮郎归（梨花）


冰肌玉骨淡裳衣。素云翠枝。一生不晓摘仙诗。雪香应自知。


微雨後，禁烟时，洗妆君莫迟。东风不解惜妍姿。吹成蝴蝶飞。


阮郎归


舞红一架欲生衣。残英辞旧枝。雨声自唱惜春词。行人应未知。


新火后，薄罗时。君归何太迟。镜中失却少年姿。年随花共飞。


苏幕遮（春情）


绿秧平，烟树远，村燕声喧，凫雁归来晚。自倚阑干舒困眼。一架葡萄，青得池塘满。


饮先愁，吟又懒。几许闲情，百计难消遣。客路不如归梦短。何况啼鹃，怎不教肠断。


侧犯（夜饮海棠下）


恨花开尽，夜深自敛胭脂颗。雨过。绕曲曲花蓬锦围裹。浮空烧蜜炬，香雾霏霏堕。无那。倚滴滴娇红笑相亸。


歌俦饮伴，花底围春坐。念满眼、少年人，谁更老於我。岁岁花时，洞门无锁。莫负东君，酒盟诗课。


石州慢


京浙尘动态，闽峤风霜，不觉催老。封侯事付儿曹，懒把菱花频照。明光赋笔，那知白首山中，年年管领闲花草。叩角夜漫漫，问何时能晓。


堪笑。空有传世千篇，正似病呻饥啸。欲傲王侯，早被王侯相傲。盖棺事定，即今老子独龙，荣枯得丧浑难料。无酒不须愁，问黄花知道。


望海潮（次龙有章韵）


云外梅阴，雨余苔晕，嫩寒初沁罗裳。书几凝尘，琴丝带润，小窗幽梦生凉。新水涨银塘。恨王孙去後，烟草茫茫。记得湖山胜处，相对拆封黄。


情笺思墨犹香。奈当时两鬓，都是吴霜。兔颖吟苦，鹴裘解尺，何意比□游梁。旧话不堪长。便倩薰风吹去，本地看风光。惟有青山，伴我耕钓老村壮。


大酺（感春）


正宝香残，重帘静，飞鸟时惊花铎。沈思前梦去，有当时老泪，欲弹还阁。太一宫墙，菩提寺路，谁管纷纷开落。心情浑何似，似琵琶马上，晓寒沙漠。想筝雁频移，钏金度瘦，素肌清削。


相思无奈著。重访旧、谁遣车生角。暗记省、刘郎前度，杜牧三生，为何人、顿乘芳约。试把菱花拭，愁来处、鬓比生觉。念幽独、成荒索。何日重见，错拟扬州骑鹤，绿阴不妨细酌。


莺啼序（春晚）


东风何许红紫，又匆匆吹去。最堪惜、九十春光，一半情绪听雨。到昨日、看花去处，如今尽是相思树。倚斜阳脉脉，多情燕子能语。


自怪情怀，近日顿懒，忆刘郎前度。断桥外、小院重帘，那人正柳边住。问章台、青青在否。芳信隔、□魂无据。想行人，折尽柔条，滚愁成絮。


闲将杯酒，苦劝义和，揽辔更少驻。怎忍把、芳菲容易委路。春还倒转归来，为君起舞。寸肠万恨，何人共说，十年暗洒铜仙泪，是当时、滴滴金盘露。思量万事成空，只有初心，英英未化为土。浮生似客，春不怜人，人更怜春暮。君不见、青楼朱阁，舞女歌童，零落山丘，便房幽户。长门词赋，沈香乐府，悠悠谁是知音者，且绿阴多处修花谱。殷勤更倩啼莺，传语风光，後期莫误。


莺啼序（有感）


秋风又吹华发，怪流光暗度，最可恨、木落山空，故国芳草何处。看前古、兴亡堕泪，谁知历历今如古。听吴儿唱彻，庭花又翻新谱。


肠断江南，庚信最苦，有何人共赋。天又远，云海茫茫，鳞鸿似梦无据。怨东风、不如人意，珠履散、宝钗何许。想故人、月下沈吟，此时谁诉。


吾生已矣，如此江山，又何怀故宇。不恨赋归迟，归计大误。当时只合云龙，飘飘平楚。男儿死耳，嘤嘤呢呢，丁宁卖履分香事，又何如、化作胥潮去。东君岂是无能，成败归来，手种瓜圃。


膏残夜久，月落山寒，相对耿无语。恨前此、燕丹计早，荆庆才疏，易水衣冠，总成尘土。斗鸡走狗，呼卢蹴鞠，平生把臂江湖旧，约何时、共话连床雨。王孙招不归来，自采黄花，醉扶山路。


绮寮怨（题写韵轩）


绛阙珠宫何处，碧梧双凤吟。为底事、一落人间，轻题破、隐韵天音。当时点云滴雨，匆匆处，误墨沾素襟。算人间、最苦多情，争知道、天上情更深。


世事似晴又阴。罗襦甲帐，回头一梦难寻。虎啸崎嵚，护遗迹、尚如今。斜阳落花流水，吹紫宇、澹成林。霜空月明，天风响、环佩飞翠禽。


疏影


余赏其言，为赋


寒泉溅雪，有环佩隐隐，飞度霜月。易水风寒，壮士悲歌，关山万里离别。杨花浩荡晴空转，又化作、云鸿霜鹘。耿石壕，夜久无言寂历，如闻幽咽。云谷山人老矣，江空又岁晚，相对愁绝。玉立长身，自是胎仙，舞我黄庭三叠。人间只惯丁当字，妙处在、一声清拙。待明朝、试拂菱花，老我一簪华发。


瑞鹤仙（刘氏园西湖柳）


绿杨深似雨。西湖上、旧日晴丝恨缕。风流似张绪。羡春风依旧，年年眉妩。宫腰楚楚。倚画阑、曾斗妙舞。想而今似我，零落天涯，却悔相妒。


痛绝长秋去後，杨白花飞，旧腔谁谱。年光暗度。凄凉事，不堪诉。记菩提寺路，段家桥水，何时重到梦处。况柔条老去，争奈系春不住。


法驾导引（寿云岩师）


云漠漠，云漠漠，云拥紫皇家。岩上神仙无一事，幅巾临水看桃花。点点是丹砂。


法驾导引


山中好，山中好，长日养婴儿。午夜独行金阙路，晴窗自写绿章词。闲有鹤相随。


法驾导引


公度我，公度我，我是汉铜仙。借我玉龙为觳觫，为公锄雨种芝田。留眼看千年。


八声甘州（和孔瞻怀信国公，因念亦周弟）是去年、春草又凄凄，尘生缕金衣。怅朱颜为土，白杨堪柱，燕子谁依。谩说漫漫六合，无地著相思。辽鹤归来後，城亦全非。


更有延平一剑，向风雷半夜，何处寻伊。怪天天何物，堪作玉弹棋。到年年、无肠堪断，向清明、独自掩荆扉。何况又、禽声杜宇，花事酴醿。


塞翁吟（黄园感事）


又海棠开後，楼上倍觉春寒。绿叶润，雨初乾。爱远树团团。当时胜买名花种，那信付与谁看。十载事，土花漫。但青得阑干。


悲欢。思人世、真如一梦，留不住、城头日残。看眼底、西湖过了，又还见、赵舞燕歌，抹粉涂丹。凭君更酌，後日重来，直是睛难。


凤凰台上忆吹箫（转官球）


白玉磋成，香罗捻就，为谁特地团团。羡司花神女，有此清闲。疑是弓靴蹴鞠，刚一踢、误挂花间。方信道，酴醿失色，玉蕊无颜。


凭阑。几回淡月，怪天上冰轮，移下尘寰。奈堪同玉手，难插云鬟。人道转官球也，春去也，欲转何官。聊寄与、诗人案头，冰雪相看。


玉烛新


梅花新霁後。正锦样华堂，一时装就。洞房花烛深深处，慢转铜壶银漏。新妆未了。奈浩荡、春心相候。香篆里、簇簇笙歌。微寒半侵罗袖。


侵晨浅捧兰汤，问堂上萱花，夜来安否。功名漫斗。漫赢得、万里相思清瘦。蓝袍俊秀。便胜却、登科龙首。春画永，帘幕重重，箫声缓奏。


花犯（贺後溪刘再娶）


绣帘深，刘郎一笑，风流胜前度。戟香门户。还别有祥云，檐外飞舞。洞底烛下应低语。晨妆须带曙。待献了、堂前罗袜，双双交祝付。


从桃与杨枝，如今便、合逊梅花为主。行乐处。西溪上、柳汀花屿。封侯事、看人漫苦。谁能向、黄河风雪路。且对取、锦屏金幕，双蛾新样妩。


氐州第一（寿刘府教）


风雨山城，天意欲雪，梅花照影清峭。彩燕飞春，祥麟绂旦，当日文星高照。天地无情，向十载、风埃吹老。盖世科名，经邦事业，白衣苍狗。


不是贪名求分表。漫猎较、逢场一笑。野外朝仪，城中马队，且暂淹才调。为斯文争一脉，斯文在、乾坤未了，烂醉金尊，夜何其，东方渐晓。


莺啼序（寿胡存齐）


初荷一番沃雨，锦云红尚卷。隘华屋、赋客吟仙，候望南极天远。还报道、飘然紫气，山奇水胜都行偏。却归来领客，水晶庭院开宴。


窗户青红，正似京洛，按笙歌一片。似别有、金屋佳人，桃根桃叶清婉。倚薰风、虬须正绿，人似玉手挼纨扇。算风流，只有蓬瀛，画图曾见。


谁知老子，正自萧然，於此兴颇浅。只拟问、金砂玉蕊，兔髓乌肝，偃月炉中，七还九转。今来古往，悠悠史传，神仙本是英雄做、笑英雄、到此多留恋。看看破晓耕龙，跨海骑鲸，千年依旧庙脸。便教乞与，万里封侯，奈朔风如箭。又何似、广山一任，种竹栽花，棋局思量，墨池挥染。天还记得，生贤初意，乾坤正要人撑拄，便公能安隐天宁肯。待看佐汉功成，伴赤松游，恁时未晚。


最高楼（寿刘介叔）


春小小，和气满仙家。喜渐近春华。彩衣明媚人如玉，金杯潋滟酒成霞。寿诗翁，翁饮少，更添些。便万里传宣谁不羡。便万里封侯谁不愿。适意处，退为佳。田园尽可渊明栗，弓刀何似邵平瓜。但年年，清浅水，看梅花。


临江仙（寿此山，有酒名如此堂）如此中山如此酒，何须更觅蓬瀛。江湖历□记平生。诗囊都束起，只好说丹经。家事付他儿辈，功名留待诸孙。维摩法喜鬓青青。日长深院里，时听读书声。


临江仙（寿前人）


恰好菊花前二日，寿星高照秋天。堂前王母鬓方玄。怀中娇凤小，已解祝公年。


如此生涯如此屋，看看海亦成田。闲中多把酒杯传。长生无别诀，放下是神仙。


洞仙歌（寿须溪。是年，其子受鹭洲山长）千年鹭渚，持作须翁酒。胜有儿孙上翁寿。向玉和堂上，樽俎从容，笑此处，惯著丝纶大手。


金丹曾熟未，熟得金丹，头上安头甚时了。便踢翻炉鼎，抛却蒲团，直恁俊鹘梢空时候。但唤取、心齐老门生，向城北城南，傍花随柳。


塞翁吟


坐对梅花笑，还记初度年时。名利事，总成非。漫老矣何为。吴山夜月闽山雾，回首鬓影如丝。懒更问，斗牛箕。强凭醉成诗。


闲思。嗟飘泊，浮云飞絮，曾跌荡、春风柘枝。便万里、金台筑就，已长分采药庞公，誓墓义之。百年正尔，一笑尊前，儿女牵衣。


八声甘州（胡存齐除泉府大卿）


记年时、快马上青云，而今衮衣还。问公归何有，春风万斛，散满人间。闻道金銮召对，风采动朝班。宰相从来有，几个朱颜。


梅雨槐风清润，正台星一点，光照龙湾。赴经纶余暇，按行紫芝山。念江南、民生何似，把囊封、奏上九重关。须信道，济时功行，便是仙丹。


木兰花慢（送赵按察归洪州）


鹭州江上水，望南浦、送将归。想陌上儿童，尊前老父，口口能碑。家声一琴一鹤，甚和他、琴鹤也无之。城市貔貅静，泮宫芹藻春迟。


与公南北两天涯，渺再风何时。记楼月歌残，碧云句好，尽是相思。江南烧痕未补，倩春归、说与上天知。早晚洪钧一转，东风先到寒枝。


扫花游（李仁山别墅）


结庐胜境，似旧日曾游，玉连佳处。万花织组。爱回廊宛转，楚腰束素。度密穿青，上有燕支万树。探梅去。正竹外一枝，春意如许。


奇绝盘谷序。更碧皱沿堤，绮霏承宇。柳桥花坞。问何人解有，玉兰能赋。老子婆娑，长与春风作主。彩衣舞。看人间、落花飞絮。

---

赵功可





赵功可

八声甘州（燕山雪花）


渺平沙、莽莽海风吹，一寒气崔嵬。耿长天欲压，河流不动，云湿如灰。帝敕冰花剪刻，飞瑞上燕台。马上行人笑，万玉堆豗。


晃漾天街睛昼，料酒楼歌馆，都是春回。喜丰年有象，贺表四方来。仗下貂裘茸帽，拥千官、齐上紫金杯。明朝起，江南驿使，来进宫梅。


氐州第一（次韵送春）


杨柳楼深，推梦乍起，前山一片愁雨。嫩绿成云，飞红欲雪，天亦留春不住。借问东风，甚飘泊、天涯何许。可惜风流，三生杜牧，少年张绪。


陌上差差携手去。怕行到、歌台旧处。落日啼鹃，断烟荒草，吟不成谁语。听西河、人唱罢，何堪把、江南重赋。敲碎琼壶，又前村、数声钟鼓。


曲游春（次韵）


千树珑罩，正蒲风微过，梅雨新霁。客里幽窗，算无春可到，和悉都闭。万种人生计。应不似、午天闲睡。起来踏碎松阴，萧萧欲动疑水。


借问归舟归未。望柳色烟光，何处明媚。抖擞人间，除离情别恨，乾坤余几。一笑晴凫起。酒醒後、阑干独倚。时见双燕飞来，斜阳满地。


声声慢（残梦和儿韵）


情痴倦极，天阔归迟，吟魂无力随风。月落墙阴，一屏睡睫濛濛。邯郸平生难记，记花前、犹醉金钟。留连处，忽一声山外，吹度晴钟。


觉来重重追忆，似游尘飞去，那拾遗踪。寄谢芳卿，向来曾主芙蓉。人间兴亡万感，看千年、与梦皆空。披衣起，倚阑干、人在笑中。


桂枝香（和詹天游就访）


晓天凉露。天上玉箫吹，飞声如雨。金阙高寒，闲却一庭梅雨。漫漫八表尘埃梦，把文章、洗空千古。精神一似，风裳水佩，兰皋蘅浦。


看万里、跳龙跃虎。甚花娇英气，剑清尘妩。憔悴江南，应念小窗贫女。朱楼十二春无际，倚苍寒、青袖如故。茶香酒熟，月明风细，试教歌舞。


绮寮怨（和儿韵）


忽忽东风又老，冷云吹晚阴。疏帘下、茶鼎孤烟，断桥外，梅豆千林。江南庚郎憔悴，睡未醒、病酒愁怎禁。倚阑干、一扇凉风，看平地、落花如雪深。


千曲囊中古琴。平泉金谷，不堪旧事重寻。当日登临。都化作、梦销沈。元龙丘坟无恙，谁唤起，共论心。哀歌怨吟。问何似、啼鸟枝上音。


柳梢青（怀青山兄，时在东湖）


一健如仙，东湖烟柳，坐拥吟翁。几许功名，百年身世，相见匆匆。


别来三度秋风。怕看见、云间过鸿。酒醒灯寒，更残月落，吾美楼中。


柳梢青（友人至）


客里凄凉，桐花满地，杜宇深山。幸自君来，谁教春去，剪剪轻寒。


愁怀无语相看。谩写人、徽弦自弹。小院黄昏，前村风雨，莫倚阑干。

---

汪宗臣





汪宗臣

满江红（春雨）


检点春光，阴雨过、三分之一。从头数、元宵灯夕，都无晴日。不碍郊原肥草绿，但漫丘壑沈云黑。那东君、忒煞没网维，春无力。


燕忙甚，泥浑湿。蜂愁甚，脾无密。更两旬又是，梨花寒食。蔫红殷桃吾不较，岂堪浸烂东畴麦。望前村、白鹭衬霞红，探晴色。


蝶恋花（清明前两日闻燕）


年去年来来去早。怪底不来，庭院春光老。知过谁家翻别调。家家望断飞踪窅。


千里潇湘烟渺渺。不记雕梁，旧日恩多少。匝近清明檐外叫。故巢犹在朱檐晓。


酹江月（题乌江项羽庙）


白蛇宵断，逐鹿人、交趁罾鱼群起。赤帜雄张军缟素，龙种天生大器。堪鄙猴冠，自为狼藉，楚帐多尘垒。胆寒垓下，一鞭东窜休矣。


亭长空舣扁舟，范增群辈，尽涂脂流髓。望断秦关无限恨，羞面江东山水。购首千金，若为名利，黯黯斜阳里。石炉灰冷，美人魂落烟翠。


水调歌头（冬至）


候应黄钟动，吹出白葭灰。五云重压头，潜蛰地中雷。莫道希声妙寂，嶰竹雄鸣合凤，九寸律初裁。欲识天心处，请问学颜回。


冷中温，穷时达，信然哉。彩云山外如画，送上笔尖来。一气先通关窍，万物旋生头角，谁合又谁开。官路春光早，箫落数枝梅。

---

王清观





王清观

太常引（题洞宾醉桃源像）


邯郸梦里武陵溪。春色醉冥迷。花压帽檐歌，谩赢得、红尘满衣。


青蛇飞起，黄龙喝住，才是酒醒时。和露饮刀圭，待月满、长空鹤归。

---

沈瀛





沈瀛

念奴娇


郊原浩荡，正夺目花光，动人春色。白下长干佳丽最，寒食嬉游人物。雾卷香轮，风嘶宝骑，云表歌声遏。归来灯火，不知斗柄西揭。


六代当日繁华，幕天席地，醉拍江流窄。游女人人争唱道，缓缓踏青阡陌。乐事何穷，赏心无限，惟惜年光迫。须臾聚散，人生真信如客。


念奴娇


梧桐响雨，忆空江寒浪，渔舟冲雪。横卧云峰千叠嶂，风旆槽香新压。网跃银刀，纶收钩线，倚棹清歌发。征鸿嘹亮，助予闲奏音节。


天上桂子阴成，月中香旧，几度人间别。玉斧匣中常夜吼，可惜光阴虚设。唤下云梯，直攀金户，打透重门铁。＿娥念旧，料应重许人折。


念奴娇


春来腊去，一番新风景，为君开设。试忆前时花雨坠，只少梅花清绝。两个难逢，一分才欠，巧杀终如拙。玉梅人唤，雪儿来对时节。


应更付属楼头，丁宁笛伴，莫把声声彻。玉女行春娇渡马，休是鹊桥轻别。对我三人，与君一醉，醉了樽重设。清歌未放，更须天上呼月。


念奴娇


赏心佳处，登临地、千古人人都说。何况江天来雪望，添得十分奇绝。倚遍栏干，下窥寒镜，照我容颜拙。举头惊笑，问天今是何节。


天外矗矗琼山，溶溶银海，上下光相接。年去岁来频览为，何事今朝浑别。坐蹴云茵，横牵绡幕，玉女来铺设。公余多暇，正堪同此风月。


念奴娇


阳春布暖，又还见、光景如梭催逼。帝里皇都人共道，好个前时春色。默默暗沈，含颦不语，此意谁人识。何如索笑，放开说尽端的。


须信漏泄风光，百花头上，报一枝消息。多少园林应次第，迤逦排红骈白。金鼎芳滋，玉堂璀璨，趁取佳时节。东君归后，绿阴依旧南陌。


念奴娇


万般照破，无一点闲愁，萦系心目。种柳栽花园数亩，不觉吾庐幽独。闲上高台，溪光山色，一洗襟尘俗。小庵深处，萧然无限修竹。


尽日闭却柴门，故人相问，扣户来车毂。相对围棋看胜负，更听弹琴一曲。尔汝忘形，高谈剧论，莫遣人来促。村歌社舞，为予倒尽千斛。


念奴娇


光阴转毂，况生死事大，无常迅速。学道参禅、要识取，自家本来面目。闹里提撕，静中打坐，闲看传灯录。话头记取，要须生处教熟。


一日十二时中，莫教间断，念念来相续。唤作竹篦还则背，不唤竹篦则触。斩却猫儿，问他狗子，更去参尊宿。忽然瞥地，碧潭冷浸寒玉。


满江红（九日登凌敲台）


姑孰名邦，黄山畔、古台巍立。秋渐老、重阳天气，郊原澄碧。隐隐西州增远望，长江一带平如席。怅英雄、千古到如今，空遗迹。


吴太守，文章伯。寻胜事，酬佳节。拥笙歌千骑，遍游南陌。襟带江城当一面，折冲千里无强敌。更行看、击楫溯中流，妖氛息。


满江红


半世飘蓬，今何幸、得归乡曲。却还似、重来燕子，认巢新屋。好是秋晴风日美，饭香云子炊如玉。念蟹螯、满把欲黄时，＿新绿。


仍更有，初开菊。何妨更，重添竹。与此君相对，且无荣辱。待得吾庐三径就，此生素愿都齐足。任三竿、红日上檐梢，眠方熟。


水调歌头（和李守）


潇洒云中鹤，容与水边鸥。缑山仙客，飘然曾约此中留。更有骑鲸公子，相与翱翔八极，凛凛气横秋。明月楼头宴，樽俎好诗流。


思往事，增逸兴，唤仙舟。谁能拘束，尘埃堆里蹙昏眸。拟附星槎直上，十二玉京绛阙，高处且嬉游。回首视人世，天地一沙洲。


水调歌头


岁月如奔箭，屈指又中秋。去年江上行役，常动故乡愁。容与碧云亭畔，极目江山千里，隐隐是西州。日暮天容敛，鸥雁下汀洲。


回故棹，寻旧里，解客裘。功名前定，时到安得为淹留。幸有青编万轴，且又日长无事，莫恁做闲忧。花下常携酒，明月好登楼。


水调歌头


门外可罗雀，长者肯来寻。留君且住，听我一曲楚狂吟。枉了闲烦闲恼，莫管闲非闲是，说甚古和今。但看镜中影，双鬓已星星。


人生世，多聚散，似浮萍。适然相会，须索有酒且同倾。说到人情真处，引入无何境界，惟酒是知音。况有好风月，相对且频斟。


满庭芳（立春生日）


画戟霜匀，谯门风动，满城和气氤氲。一年好事，今早属东君。歌管欢迎五马，金章烂、华毂朱轮。班春了，归来燕寝，香重烛花轻。


盈盈。春酒暖，金＿彩胜，霞袂云旌。算重重佳庆，都聚今辰。且听雪儿歌罢，称寿处、兰玉诜诜。新春暖，貂蝉象服，同日感皇恩。


满庭芳


春锁琼台，花藏瑶圃，彩云片片来归。任城仙子，玉笈镇长移。时会三元金母，云璈奏、天上佳期。嬉游处，飘然侍女，玉佩紫霞衣。


芙蓉帔欲去，鸾音鹤驭，洞府应迷。向人间挥手，留语人知。此去何须怅望，蓬莱水、弹指依稀。还知否，刘安未老，仙籍有津涯。


满庭芳


裘带功名，袴襦歌颂，世间谁似公贤。去年江上，谈笑息狼烟。多少宜民事了，芹宫内、华屋修椽。邦人爱，频频借寇，飞诏下甘泉。


开筵。春昼永，朱颜相对，三凤齐肩。正鸾鸣丹桂，凤映红莲。人道名驹千里，他年事、能继青毡。休辞醉，三槐影里，岁岁捧金船。


满庭芳


柳外山光，林间塔影，一溪横泻清流。四围洲渚，绿叶泼如油。荷盖亭亭照水，红蓼岸、芦荻萧飕。乘闲兴，溪云亭畔，终日看莲游。


修篁栽欲遍，青松相映，两径成丘。种桃杏，随时亦弄春柔。此是先生活计，高卧处、无喜无忧。门前事，人来问我，回首但摇头。


朝中措（生日生双竹）


论兵齿颊带霜寒。清似碧琅玕。好是天然风韵，琳宫瑶馆清闲。


华筵初启，小蛮二八，对影朱颜。便好添筹索笑，双枝原应双鬟。


朝中措


东风吹上小桃枝。春色拥旌麾。昨夜三台星见，分明直照姑溪。


皇都禁阙，天颜遥想，应待公归。此去再登黄阁，火城光映沙堤。


西江月


五马人生最贵，金陵自古繁华。光悬相印拥朱牙。况值边庭闲暇。


满劝东西碧玉，高烧丽烛红葩。诏黄新湿字如鸦。明日天庭飞下。


醉落魄


野庵鼓吹。翻腾似与寻常异。笙箫筝笛皆非是。今日头场，看取些儿戏。


心中无事无萦系。村歌数首新来制。参禅渐渐知滋味。细语粗言，俱是第一义。


醉落魄


时光盛逼。杯盘渐渐来收拾。主人便欲连客。末后殷勤，一著怎生得。


来时便有归时刻。归时便是来时迹。世间万事曾经历。只看如今，无不散筵席。


醉落魄


致知格物。初学工夫参圣域。天高地远无穷极。欲造精微，莫若守惟一。


纯全天理明如日。都缘人欲来相惑。且将持敬为先入。若能持敬，真个是神力。


醉落魄


致知格物。孔颜学问从兹出。圣言句句皆真实。涵养功深，将见自家得。


毋意毋我毋固必。视听言动非礼勿。胜己之私之谓克。克尽私心，天理甚明白。


柳梢青


相逢今夕。故人相见，先谈踪迹。旧日书生，而今村叟，新来禅客。


跳过世界三千，特特地、人间九百。自在狂歌，□□□□，一场杂剧。


行香子


野叟愚痴。一向昏迷。笑呵呵、前事皆非。从前业债，今尽拚离。也不能文，不能酒，不能诗。


屏除人事，闭却门儿。于其中、别有儿戏。几般骨董，衮过年时。待参些禅，弹些曲，学些棋。


行香子


野叟归欤。朋友来无。数无多、几个相于。问谁姓字，在底中居。云陶靖节，白居士，邵尧夫。


时时对语，一笑轩渠。他行藏、是我规模。朝朝暮暮相唤相呼。愿今生世，长相守，作门徒。


行香子


野叟长年。一室萧然。都齐收、万轴牙签。只留三件，三教都全。时看《周易》，读《庄子》，诵《楞严》。


阙<身差>会得，万语千言。得鱼儿、了后忘筌。行行坐坐，相与周旋。待将此意，寻老孔，问金仙。


卜算子


睡觉五更钟，正好深提省。只看如今梦几般，觉后原无影。


明暗若从来，且道来从甚。不是空生不是根，认取真如性。


卜算子


那里是闲时，这里何曾定。毕竟忙时恼杀人，到了还他静。


静处又如何，莫被顽空引。一道神光总现前，受用无穷尽。


卜算子


只管要参禅，又被禅萦绕。好笑西来老秃奴，赚了人多少。


你待更瞒咱，咱也今知晓。只这喃喃说底人，又被傍人笑。


如梦令


才听笛声三弄。关捩一时都动。收拾去来休，三脚驴儿相送。珍重。珍重。归去好生做梦。


捣练子（存神词）


神欲出，便收来。神返心中气自回。换丹元，朝玉台。


时运水，日搬柴。寸田一点是根＿。这交梨，常种栽。


捣练子


神欲出，便收来。神返心中气自回。返婴儿，成圣胎。


灵液注，蕊珠开。大丹炉里响如雷。忽飞升，游九垓。


捣练子


放下著，须弥山。分明北斗面南看。没丝毫，相阻拦。


休儱侗，莫颟顸。含元殿上问长安。欲归家，行路难。


放下著，须弥山。百斛油麻水上摊。欲成团，真个难。


除有累，去痴顽。无心犹是隔重关。到其中，方是安。


捣练子


放下著，须弥山。情人今日出阳关。看人间，天地宽。


徒缱绻，枉汍澜。别郎容易见郎难。且还家，重整冠。


浣溪沙（雨中荷花）


雨点真珠水上鸣。更将青盖一时倾。总是江妃来堕珥，访娉婷。


不为含愁啼粉泪，只因贪爱湿行云。惟有游鱼篇得意，许成群。


画堂春（风中荷花）


荷花含笑调薰风。两情著意尤浓。水精栏槛四玲珑。照见妆容。


醉里偷开盏面，晓来暗坼香风。不知何事苦匆匆。飘落残红。


减字木兰花


乘流坎止。住个斋儿无愠喜。竹引清风。透入虚窗窍窍通。


仰天酌酒。万八千年盘古寿。身在无何。只这斋儿已自多。


减字木兰花


蓬门居止。竹见宾来先啸喜。窗外敲风。果有宾朋姓字通。


莫嫌村酒。且祝佳宾千万寿。无用辞何。日出明朝事更多。


减字木兰花


停杯且止。斋里百无为客喜。冷淡文风。只有狂言数百通。


不须载酒。粗有五车聊当寿。莫笑予何。空恁贪多嚼不多。


减字木兰花


或行或止。难得人间相聚喜。一日分风。千里如何信息通。


再倾寿酒。五福从来先说寿。其次云何。直至三公未足多。


减字木兰花


渊明酒止。莫信渠言心妄喜。达士高风。只说三杯大道通。


不如饮酒。人世岂能金石寿。无奈渠何。赢得樽前笑语多。


减字木兰花


老而不止。三岁发蒙心已喜。朴略其风。裴楷王戎简要通。


昏如醉酒。羞见总龟灵且寿。笑杀常何。空有闲言长仄语多。


减字木兰花


不能者止。百念灰心无所喜。暖日和风。手把奇文诵数通。


老来怯酒。欲保残生期养寿。少恕予何。近日衰翁病觉多。


减字木兰花


且安汝止。快活心中惟法喜。一处通风。万别千差处处通。


腐肠是酒。伐性蛾眉徒损寿。诗到阴何。划地乱丝头绪多。


减字木兰花


不如知止。看尽世间无可喜。心热生风。王老门前问仲通、仲淹王通。


六经如酒。一句中人仁者寿。仁道伊何。要处还他静处多。


减字木兰花


勤而思止。止即患生徒自喜。试举幡风。未举之前说已通。


携瓶沽酒。却著衫来为我寿。者也之何。赚却阎浮世上多。


减字木兰花（贪）


贪而忘止。贪即生瞋逢饱喜。一逐贪风。恨不当初嫁邓通。


残杯剩酒。食籍名中犹折寿。若使兼何。他日阴司罪过多。安城食临汝，饰湛之美兼何孟，谓何＿、孟灵休。


减字木兰花（嗔）


人无常止。暮四朝三时怒喜。怪雨嫌风。高耳皇天下听通。


刚而使酒。骂坐灌夫忘客寿。＿若予何。夫子雍容语不多。


减字木兰花（痴）


心如皎止。何必佯痴藏暗喜。聋不听风。要得人情内外通。


半醨半酒。痴黠恺之真短寿。莫折随何。宁可书痴胜彼多。高祖折随何为腐儒。


减字木兰花（成败）


纠缠弗止。成是败非生戚喜。既灭灾风。否极还须有泰通。


祸常因酒。酒亦令人能介寿。成也萧何。败也萧何更是多。


减字木兰花（荣辱）


贪荣肯止。结绶弹冠王贡喜。稍借天风。便说今年运大通。


华亭别酒。安得思如亭鹤寿。贵若从何。只恐来生折本多。


减字木兰花（好恶）


瞻乌爱止。不是檐前闻鹊喜。上下鸣风。以类相从自感通。


嫌茶爱酒。恶彼芝焚夸柏寿。说汝言何。一切人言口众多。


减字木兰花（迟速）


未行先止。鱼上竹竿人噪喜。九万鹏风。六月天池一息通。


邯郸鲁酒。却笑行人陵柏寿。笑彼迟何。不道能行失亦多。


减字木兰花


圣经五止。止向丘隅黄鸟喜。广大儒风。一贯三才万类通。


太羹玄酒。圣域能跻民域寿。支派从何。关内濂溪洛涧多。


减字木兰花


定而后止。善到止时心地喜。鱼跃鸢风。此理照然上下通。


好如好酒。欲似人常心欲寿。若到兹何。治国治家用处多。


减字木兰花（已下五首赠刘烟霞）朱幡归止。却返烟霞寻旧喜。羽帔香风。再拜天门直上通。


青君赐酒。乞与长生无量寿。更挟仙何。跨鹤凌云洞府多。


减字木兰花


气升气止。引得丹元童子喜。耳里闻风。知是泥丸一窍通。


危楼宴酒。不觉黄芽生蕊寿。芽长如何。只觉金花罩体多。


减字木兰花


琴心和止。姹女与君相对喜。窗牖藏风。每唤其名应即通。


玉英金酒。更唤黄婆同饮寿。莫讳人何。见说婴儿屋里多。


减字木兰花


工夫莫止。脱得壳儿方是喜。不识真风。只说双关夹脊通。


氤氲似酒。元气本同天地寿。君可能何。一跃红楼好处多。


减字木兰花


擎拳仰止。不是凡人名尹喜。道骨仙风。与帝神游结信通。


献花跪酒。清彻云璈歌益寿。所愿维何。愿得升平乐事多。


减字木兰花


雨难禁止。恼得衰翁浑没喜。一夜南风。北望苕溪震泽通。


只鸡斗酒。且为晚禾生日寿。不奈之何。今岁田畴晚底多。


减字木兰花（答恕斋问晚禾生日何人设寿席）寿诗且止。设席肆筵谁助喜。抹月批风。先向天厨号令通。


满卮天酒。上与天田同日寿。其应维何。寿及天民性命多。


减字木兰花（简沈都仓）


玉人来止。见说冰翁心甚喜。好个家风。举案齐眉胜敬通。


华堂举酒。簇簇亲姻相祝寿。善颂言何。桂树鸾鸣子姓多。


减字木兰花（曾樊子野）


谁来贲止。千里得朋方切喜。汪氏门风。《大学》《中庸》正脉通。


不妨诗酒。请以还丹为荐寿。已过羊何。绍述韩门得趣多。


减字木兰花（荷花没浸水中）


凌波不止。少小拍浮荷女喜。出没由风。安得灵犀与暗通。


龙池醉酒。应是太真羞见寿。不晓谁何。却是浑身一半多。


减字木兰花（杨梅）


渴心先止。惟有杨家梅可喜。争笑梅风。空怨楼头角数通。


甜浆酿酒。紫气结成千日寿。不奈人何。化作飞星处处多。


减字木兰花（谢人和词）


必恭敬止。老子甚为桑梓喜。骏马争风。诗卷人人数百通。


斗杓挹酒。齐祝乡人箕翼寿。天若言何。更乞文星下照多。


减字木兰花（同前）


锦囊送止。拆看篇篇珠玉喜。大胜鱼风。韶＿宫商角徵通。


醉而强酒。有愧多闻张子寿。其哂由何。刻画无盐已甚多。


减字木兰花（以下竹斋侑酒辞）


竹斋陋止。坐客无毡为客喜。壁不遮风。八达门窗更四通。


邻家觅酒。赤脚扶翁翁老寿。子曰其何。除却渠侬没事多。


减字木兰花


荷公临止。宾客惯看儿亦喜。歌雅歌风。《通鉴》《通书》又《史通》。


欲相酹酒。瓦缶田家羞出寿。甚欲舟何。愧没瑶觞玉斝多。


减字木兰花


棋枰响止。胜负岂能全两喜。不竞南风。忽尔三生六劫通。


客方对酒。一片捷音来自寿。甚快人何。大胜呼卢百万多。


减字木兰花（头劝）


酒巡未止。先说一些儿事喜。别调吹风。佛曲由来自普通|<梁武年号>|。


长鲸吸酒。面对沈香山刻寿|<坡有寿子由沈香山子赋>|。吸尽如何。吸了西江说甚多。


减字木兰花（二劝）


酒巡未止。听说二疏归可喜。随意乘风。拄杖深村狭巷通。


渊明漉酒。更与庞公庞媪寿。切莫讥何|<何充与弟准崇佛，谢氏讥之曰：二何佞佛>|。唤取同来作队多。


减字木兰花（三劝）


酒巡未止。更号三般杨氏喜|<杨子拜司业，两子登科，号杨三喜>|。上苑春风。宝带灵犀点点通。


听歌侑酒。富贵两全添个寿。人少兼何。彭祖人言只寿多。


减字木兰花（四劝）


酒巡未止。说著四并须著喜。好月兼风。好个情怀命又通。


明朝醒酒。起看佳人妆学寿。定问人何。昨夜何人饮最多。


减字木兰花（五劝）


酒巡未止。更说五行人听喜。康节淳风。说道诸公运数通。


乞浆得酒岁在申酋，乞浆得酒。更检戊申前定寿。亥子推何。甲子生年四百多。


减字木兰花（六劝）


酒巡未止。鼓吹六经为公喜。也没《回风》。只有村中鼓数通。


长须把酒。自当长头杯捧寿贾长头。问得穷何。一坐靴皮笑面多。


减字木兰花（七劝）


酒巡未止。且听七言余韵喜。弹到《悲风》。醒酒风吹路必通。


休休避酒。末后茶仙来献寿。七碗休何。不独茶多酒亦多。


减字木兰花（八劝）


八巡将止。八节四时人贺喜。汉俗成风。薛老之言贵尚通汉以至日休吏，张扶不肯休，薛宣曰：“人道尚通，宜对妻子，设酒肴，请邻里相笑乐。”


妻儿设酒。更得比邻相庆寿。虚度时何。只恐妻儿怪汝多。


减字木兰花（九劝）


九巡将止。留读《九歌》章句喜。尽溘埃风。发轫苍梧万里通。


楚歌发酒。读到人生何所寿。试问原何。尔独惺然枉了多。


减字木兰花（十劝）


十巡今止。乐事要须防极喜。|<淳子髡曰：酒极则乱，乐极则悲>|烛影摇风。月落参横影子通。


粗茶淡酒。五十狂歌供宴寿。敬谢来何。再得寻盟后日多。


减字木兰花（诸斋作真率会、又用前韵赋木兰花令三首）陋人居止。旬一集真终日喜。先自薰风堂名。客目轮流次第通。


昔贤置酒。十老半千年纪寿。知彼由何。真处闲中日月多。


减字木兰花


鸡鸣弗止。弗到天明心弗喜。投辖成风。壑谷吾公宜弗通。|<伯有嗜酒，为窟室而夜饮，击钟焉。人问公焉在。曰：“吾公在壑谷”，即窟室也>|齐盟歃酒。扬觯先听方饮寿。盟载言何。卜昼三杯不用多。|<温公真率约，肴馔不过五品，果实不过五品。真率诗曰：日费须三爵，年支仰数缣>|减字木兰花


适然萃止。不待灯花先报喜。不速真风。且免毛生不为通。


诗歌棋酒。真正清欢真正寿。事事真何。更得真真真更多。


野庵曲


野叟最昏迷。叹世间、光阴奔走如驰。逢这闲时。忽寻忖、一生里事都非。从头到尾。都改了、重立根基。枕上披衣。浑无寐。时时摩挲行气。


才睡起。避户扉。爇一炷清香，烟气霏霏。膜拜更归依。冥心坐、看经念佛行持。消除秽恶，光洒洒、禅律威仪。佛力慈悲。愿今世。永没冤债相随。食将惭愧。才饭了、一枕茶香美。迟迟日长，觅伴相对围棋。安排势子。相望相窥。闭心机。输赢成败，却似人居世。跳脱去、唤方帽杖藜。为伴侣、小桥那面一庵儿。登高望远输情思。叹物荣物枯，节换时移。


春到园中，见寒梅同春雪乱飞。冷艳冰肌。须臾李杏开偏，一日芳菲。和风骀荡，两岸细柳捻金丝。清明时候，景物尤韵媚。


春事退。叹万红狼籍飞满堤。水平池。风到卷涟漪。荷花一望如霞绮。对好些景物，敌去炎威。


秋景凄凄。长空明月正扬辉。蒹葭岸、浮云侧畔坐钓矶。正桂花香喷鼻。黄花满眼，风劲霜坠。做寒来天气。秋光老、草木一齐似洗。独脩篁径，青松路，残岁方知。


日将斜，园里缓行归。听流水。明窗净几。调数徽。到妙处、古曲幽闲韵渐稀。徐徐弹了融心意。忽然惊起。外时闻车履。故人来相对。


壅浮蚁。草草杯盘灯正辉。漏声迟。浮斝飞觞，言渐嘻嘻。轩渠一笑，高歌野庵新唱、劝些儿。人听村歌，一霎时、好娱戏。休笑颠狂，也是大奇。能赶气闷忧悲。自然沉醉。


客都去后，睡齁齁地。一枕华胥惊又起。晓鸡啼。重起着衣。心火烧脐。龙行虎驰。依前啰啰哩哩。


从头到尾今如此。若唱此曲没休时。保取长年到期颐。


醉乡曲


说与贤瞒，这躯壳、安能久仗凭。幸尊中有酒浇磊块，先交神气平。醉乡道路无他径。任陶陶、现出真如性。没闲恼、没闲争。也能使情怀长似春。也能使飘然逸气如云。饶君万劫修功行。又争如、一盏乐天真。这些儿，休放过、且重斟。


驻马听


人都道四者难并。也由在人心。烦恼欢喜元无定。奸峭底自能称停。你待前面怎那，且随任咱分。自家有后自未奔。枉劳人方寸。眼前推辞怎。那知他人也心闷。


风入松


金榜初登。绮阁朱楼对娉婷。软红尘、有人相等。归来寝立功名。油盖拥着一书生。开宴处、笙歌频奏声。眼前光景。人生如意享欢荣。得酒娱情。没事汉、清闲人。任自由、毁誉利害不上心。恣闲吟。登山玩水且闲行，来主他、风花雪月盟。相逢道友，握手闲语百事真。得酒忘情。

---

熊则轩





熊则轩

满庭芳（郭县尹美任）


波有颓澜，渴无冷镬，谁言制邑为难。汾阳善政，史在笑谈间。三载刑清讼简，官事辨、俗阜民安。帘垂画，焚香宴坐，犹得半清闲。


西风，催入觐，声驰当道，名达朝端。任锦溪溪上，卧辙攀辕。从此燕辕北去，好官样、留与人看。扁舟稳，图书外，惟有月俱还。

---

阮盘溪





阮盘溪

大江乘（郭县尹美任）


东阳四载，但好事、一一为民做了。谈笑半闲风月里，管甚讼庭生草。瓯茗炉香，菜羹淡饭，此外无烦恼。问侯何苦，自饥只要民饱。


犹念甘旨相违，白云万里，不得随昏晓。暂舍苍生归定省，回首又看父老。听得乘崖，交章力荐，道此官员好。且来典宪，中书还二十四考。

---

危西麓





危西麓

风流子（郭县尹美任）


西风吹锦水、朝天路、冉冉两凫飞。看父老袅花，苦遮去辙，儿童骑竹，争问归期。帐簇马前纷蔽日，实绩纪行碑。冰饮三年，从容官事，棠阴百里，悠久民思。


圣明矜遐远，关山道，应是来骤华丝。画绣过家，莱庭彩舞斑衣。便稳奉安舆，江南向暖，早传言语，樵曲先知。重约旧临，倪耄迎候杭西。


柳梢青（湖上和徐雪江）


滟滟平湖，双双画桨，小小船儿。袅袅珠歌，翩翩翠舞，续续弹丝。


山南山北游□，看十里、荷花未归。缓引壶觞，个人未醉，要我吟诗。


暗香


梢，开花繁艳，兵後流落人间。对花泫然承脸而赋馆娃艳骨。见数枝雪里，争开时节。底事化工，著意阳和暗偷泄。偏把红膏染质，都点缀、枝头如血。最好是、院落黄昏，压栏照水清绝。


风韵自迥别。谩记省故家，玉手曾折。翠条袅娜，犹学宫妆舞残月。肠断江南倦客，歌未了、琼壶敲缺。更忍见，吹万点、满庭绛雪。


疏影（西湖社友赋红梅，分韵得落字）虬枝茜萼。使轻盈态度，香透帘幕。净洗铅华，浓抹胭脂，风前伴我孤酌。诗翁瘦硬□□□，断不被、春风熔铄。有陇间、折赠殷勤，又恐暮笳吹落。寂寞。孤山月夜，玉人万里外，空想前约。雁足书沈，马上弦哀，不尽寒阴砂漠。昭君滴滴红冰泪，但顾影、未忺梳掠。等恁时、环佩归来，却慰此况萧索。


天香


迟日侵阶，和风入户，朱弦欲奏还倦。一幅鸾笺，五云飞下，赐予内家琴苑。音随指动，犹仿佛、虞薰再见。妙处谁能解心，和平自无哀怨。


猩罗帕封古洗，有龙涎、渗花千片。骤睹瑶台清品，眼明如电。爇白桐窗竹几，渐缕缕腾腾细成篆。就祝金闺，天长地远。

---

王学文





王学文

摸鱼儿（送汪水云之湘）


记当年、舞衫零乱，霖铃忍按新阕。杜鹃枝上东风晚，点点泪痕凝血。芳信歇。念初试琵琶，曾识关山月。悲弦易绝。奈笑罢颦生，曲终愁在，谁解寸肠结。


浮云事，又作南柯梦彻。一簪聊寄华发。乾坤桑海无穷事，才历昆明初劫。谁共说。都付与焦桐，写人梅花叠。黄花送客。体更问湘魂，独醒何在，沈醉浩歌发。

---

王清惠





王清惠

满江红


太液芙容，浑不似、旧时颜色。曾记得、春风雨露，玉楼金阙。名播兰簪妃后里，晕潮莲脸君王侧。忽一声、颦鼓揭天来，繁华歇。


龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说。对山河百二，泪盈襟血。客馆夜惊尘土梦，宫车晓碾关山月。问嫦娥、於我肯从容，同圆缺。

---

章丽贞





章丽贞

长相思


吴山秋。越山秋。吴越两山相对愁。长江不尽流。


风飕飕。雨飕飕。万里归人空白头。南冠泣楚囚。

---

袁正真





袁正真

长相思


南高峰。北高峰。南北高峰云淡浓。湖山图画中。采芙容。小小红船西复东。相思无路通。

---

金德淑





金德淑

望江南


春睡起，积雪满燕山。万里长城横玉带，六街灯火已阑珊，人立蓟楼间。


空懊恼，独客此时还。辔压马头金错落，鞍笼驼背锦斓班。肠断唱门关。

---

连妙淑





连妙淑

望江南


寒料峭，独立望长城。木落萧萧天远大，□声羌管遏云行。归客若为情。樽酒尽，勒马问归程。渐近芦沟桥畔路，墙荒驿夕阳明。长短几邮亭。

---

陶明淑





陶明淑

望江南


秋夜永，月影上阑干。客枕梦回燕塞冷，角声吹彻五更寒。无语翠眉攒。


天渐晚，把酒泪先弹。塞北江南千万里，别君容易见君难。何处是长安。

---

杨万里





杨万里

归去来兮引


侬家贫甚诉长饥。幼稚满庭闱。正坐瓶无储粟，漫求为吏东西。


偶然彭泽近邻圻。公秫滑流匙。葛巾劝我求为酒，黄菊怨、冷落东篱。五斗折腰，谁能许事，归去来兮。


老圃半榛茨。山田欲蒺藜。念心为形役又奚悲。独惆怅前迷。不谏后方追。觉今来是了，觉昨来非。


扁舟轻风破朝霏。风细漫吹衣。试问征夫前路，晨光小，恨熹微。乃瞻衡宇戴奔驰。迎候满荆扉。已荒三径存松菊，喜诸幼、入室相携。有酒盈尊，引触自酌，庭树遣颜怡。


容膝易安栖。南窗寄傲睨。更小园日涉趣尤奇。尽虽设柴门，长是闭斜晖。纵遐观矫首，短策扶持。


浮云出岫岂心思。鸟倦亦归飞。翳翳流光将入，孤松抚处凄其。息交绝友堑山溪。世与我相违。驾言复出何求者，旷千载、今欲从谁。亲戚笑谈，琴书触咏，莫遣俗人郑。告西畴有事要耘耔。容老子舟车，取意任委蛇。历崎岖窈窕，丘壑随宜。1111欣欣花木向荣滋。泉水始流澌。万物得时如许，此生休笑吾衰。寓形字内几何时。岂问去留为。委心任运无多虑，顾皇皇、将欲何之。大化中间，乘流归尽，喜惧莫随伊。


富贵本危机。云乡不可期。趁良辰、孤往恣游嬉。独临水登山，舒啸更哦诗。除乐天知命，了复奚疑。


念奴娇（上章乞休致，戏作念奴娇以自贺）老夫归去，有三径、足可长拖衫袖。一道官衔清彻骨，别有监临主守。主守清风，监临明月，兼管栽花柳。登山临水，作诗三首两首。


休说白日升天，莫夸金印，斗大悬双肘。且说庐传盛事，三个闲人眉寿。拣罢军员，归农押录，致政诚斋叟。只愁醉杀，螺江门外私酒。


好事近（七月十三日夜登万花川谷望月作）月未到诚斋，先到万花川谷。不是诚斋无月，隔一林修竹。


如今才是十三夜，月色已如玉。未是秋光奇绝，看十五十六。


照君怨（赋松上鸥·晚饮诚斋，忽有一鸥来泊松上，已而复去，感而赋之）偶听松梢扑鹿。知是沙鸥来宿。稚子莫喧哗。恐惊他。


俄顷忽然飞去。飞去不知何处。我已乞归休。报沙鸥。


照君怨（咏荷上雨）


午梦扁舟花底。香满两湖烟水。急雨打篷声。梦初惊。


却是池荷跳雨。散了真珠还聚。聚作水银窝。泻清波。


武陵春


春，因呈子西


长铗归乎逾十暑，不著鵕鸃冠。道是今年胜去年。特地减清欢。


旧赐龙团新作崇，频啜得中寒。瘦骨如柴痛又酸。儿信问平安。


水调歌头（贺广东漕蔡定夫母生日）玉树映阶秀，玉节逐年新。年年九月，好为阿母作生辰。涧底蒲芽九节，海底银涛万顷，酿作一杯春。泛以东篱菊，寿以漆园椿。


对西风，吹鬓雪，炷香云。郎君入奏，又迎珠幰入修门。看即金花紫诰，并举莆常两国，册命太夫人。三点台星上，一点老人星。


忆秦娥（初春）


新春早。春前十日春归了。春归了。落梅如雪，野桃红小。


老夫不管春催老。只图烂醉花前倒。花前倒。儿扶归去，醒来窗晓。

---

柳华淑





柳华淑

望江南


何处笛，觉妾梦难谐。春色恼人眠不得，卷帘移步下香阶。呵冻卜金钗。


人云也，毕竟信音北乖。翠锁双蛾空宛转，雁行筝柱强安排。终是没情怀。

---

杨慧淑





杨慧淑

望江南


江北路，一望雪皑皑。万里打围鹰隼急，六军刁斗去还来。归客别金台。


江北酒，一饮动千坏。客有黄金如粪土，薄情不肯赎奴回。挥泪洒黄埃。

---

华清淑





华清淑

望江南


燕塞雪，片片大如拳。蓟上酒楼喧鼓吹，帝城车马走骈阗。羁馆独凄然。


燕塞月，缺了又还圆。万里妾心愁更苦，十春和泪看婵娟。何日是归年。

---

梅顺淑





梅顺淑

望江南


风渐软，暖气满天涯。莫道穷阴春不透，今朝楼上见桃花。花外碾香车。


围步帐，羯鼓杂琵琶。压酒燕姬骑细马，秋千高挂彩绳斜。知是阿谁家。

---

吴昭淑





吴昭淑

望江南


今夜永，说剑引杯长。坐拥地炉生石炭，灯前细雨好烧香。呵手理丝簧。


君且住，烂醉又何妨。别後相思天万里，江南江北永相忘。真个断人肠。

---

周容淑





周容淑

望江南


春去也，白雪尚飘零。万里归人骑快马，到家时节藕花馨。那更忆长城。


妾薄命，两鬓渐星星。忍唱乾淳供奉曲，断肠人听断声。肠断泪如倾。

---

吴淑真





吴淑真

霜天晓角


塞门桂月。蔡琰琴心切。弹到笳声悲处，千万恨、不能雪。


愁绝。泪还北。更与胡儿别。一片关山怀抱，如何对、别人说。|<右听水云弹胡笳十八拍因而有作>|

---

张琼英





张琼英

满江红（题南京夷山驿）


太液芙蓉，浑不似、丹青颜色。常记得、春风雨露，玉楼金阙。名播兰簪妃后里，晕生莲脸君王侧。忽一声、颦鼓拍天来，繁华歇。


龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说。对山河百二，泪痕沾血。客馆夜惊尘土梦，宫车晓转关山月。问嫦娥、垂顾肯相容，同圆缺。

---

詹玉





詹玉

霓裳中序第一


金刻宣和玉宝四字，有感因赋


一规古蟾魄。瞥过宣和几春色。知那个、柳松花怯。曾磋玉团香，涂云抹月。龙章凤刻。是如何、儿女消得。便孤了、翠鸾何限，人更在天北。


磨灭。古今离别。幸相从、蓟门仙客。萧然林下秋叶。对云淡星疏，眉青影白。佳人已倾国。赢得痴铜旧画。兴亡事，道人知否，见了也华发。


汉宫春（题西山玉隆宫）


吟发萧萧。正古槎秋入，河汉银涛。红云甚家院落，一片笙箫。晋时言语，问何人、还肯逍遥。知几度、落花啼鸟，乡歌犹在儿曹。游帷旧时明月，照满庭空翠，剪剪春梢。西山笑人底事，流浪宫袍。江湖近日，说原无此字，据天游词补神仙、多在渔樵。千古意，水沈香里，孤枫阴落重霄。


多丽（念念）


晚云归，小楼又作阴凉。霎儿间，恨桐招雨，西风叶叶商量。醒时心、又还南浦，愁边句、多在斜阳。菱宛笼青，莲瓶拖艳，旋倾花水咽茶香。怨蛩有、许多言语，说动软心肠。夜沈沈，几条凉月，界破晴窗。


共绣帘吹絮未久。却孤剑水云乡。自家书、未能成字，邻家笛、且莫吹商。好梦偏慳，闲情未了，隔墙又唱秋娘。帕绡依、旧时香折，戏封做书囊。鸳鸯字，见时千万，绣一双双。


桂枝香（题写韵轩）


紫薇花露，潇洒作凉云，点商勾羽。字字飞仙，下笔一帘风雨。江亭月观今如许。叹飘零、墨香千古。夕阳芳草，落花流水，依然南浦。


甚两两、凌风驾虎。恁天孙标致，月娥眉妩。一笑生春，那学世间儿女。笔床砚滴曾窥处，有西山、青眼如故。素笺寄与，玉箫声彻，凤鸣鸾舞。


渡江云（春江雨宿）


拖阴笼晚暝，商量清苦，阵阵打篷声。分明都是泪，不道今宵，篷底有离人。松涛摇睡，梦不稳、难湿巫云。几点儿、泪痕跳响，休要醒时听。


销魂。灯下无语，□泣梨花，掩重门夜永，应是添、伤春滋味，中酒心情。东风湖上香泥软，明日去、天色须睛。相见也，洛阳沽酒旗亭。


三姝媚（古卫舟。人谓此舟曾载钱塘宫人）一篷儿别苦。是谁家、花天月地儿女。紫曲藏娇，惯锦窠金翠，玉璈钟吕。绮席传宣，笑声里、龙楼三鼓。歌扇题诗，舞袖笼香，几曾尘土。


因甚留春不住。怎知道人间，匆匆今古。金屋银屏，被西风吹换，蓼汀苹渚。如此江山，应悔却、西湖歌舞。载取断云何处。江南烟雨。


一萼红


泊沙河。月钩儿挂浪，惊起两鱼梭。浅碧依痕，嫩凉生润，山色轻染修蛾。钓船在、绿杨阴下，蓦听得、扇底有吴歌。一段风情，西湖和靖，赤壁东坡。


往事水流云去，叹山川良是，富贵人多。老树高低，疏星明淡，只有今古销磨。是几度、潮生潮落，甚人海、空只恁风波。闲著江湖尽宽，谁肯渔蓑。


齐天乐（赠童瓮天兵後归杭）


相逢唤醒金华梦，吴尘暗斑吟发。倚担评花，认旗沽酒，历历行歌奇迹。吹香弄碧。又坡柳风情，逋梅月色。画鼓红船，满湖春水断桥客。


当时何限怪侣，甚花天月地，人被云隔。却载苍烟，更招白鹭，一醉修江又别。今回记得。再折柳穿鱼，赏花催雪。如此湖山，忍教人更说。


阮郎归（闺情）


斜河一道界相思。好秋都上眉。鸾笺象管写心啼。搦愁题做诗。


添别恨，卜欢期。灯花红几时。看看月上小窗儿。夜香今夜迟。


八声甘州（寿张尚书）


从黄石容履，一编书，曾佐汉王关。甚殷勤佳约，茹芝人共，引鹤差鸾。借手便成羽翼，方略正如闲。说道赤松去，还在人间。


紫绶青春如许，是南辰尊宿，北斗天官。问沙时早晚，喜色满长安。传宣能勾凤诏，便玉除前面领仙班。功名了，却茶烟琴月，慢慢东山。


桂枝香（丙子送李倅东归）


沈云别浦。又何苦扁舟，青衫尘上。客里相逢，洒洒舌端飞雨。只今便把如伊吕。是当年、渔翁樵父。少知音者，苍烟吾社，白鸥吾侣。


是如此英雄辛苦。知从前、几个适齐去鲁。一剑西风，大海鱼龙掀舞。自来多被清谈误。把刘琨、埋没千古。扣舷一笑，夕阳西下，大江东去。


浣溪沙


淡淡青山两点春。娇羞一点口见樱。一梭儿玉一纣云。


白藕香中见西子，玉梅花下遇昭君。不曾真个也销魂。


庆清朝慢


红雨争妍，芳尘生润，将春都揉成泥。分明蕙风薇露，持搦花枝。款款汗酥薰透，娇羞无奈湿云痴。偏厮称，霓裳霞佩，玉骨冰肌。


梅不似，兰不似，风流处，那更著意闻时。蓦地生绡扇底，嫩凉浮动好风微。醉得浑无气力，海棠一色睡胭脂。闲滋味，殢人花气，韩寿争知。


金盏子


雨叶吟蝉，露草流萤，岁华将晚。对静夜无眠，稀星散、时度绛河清浅。其处画角凄凉，引轻寒催燕。西楼外，斜月未沈，风急雁行吹断。


此际怎消遣。要相见、除非待梦见。盈盈洞房泪眼，看人似、冷落过秋纨扇。痛惜小院桐阴，空啼鸦零乱。厌厌地，终日为伊，香愁粉怨。


更漏子


日衔山，山带雪。笛弄晚风残月。湘梦断，楚魂迷。金河秋雁飞。


别离心，思忆泪。锦带已伤憔悴。蛩韵急，杵声寒。征衣不用宽。


锦堂春（七夕）


桂嫩传香，榆高送影，轻罗小扇凉生。正鸳机梭静，凤渚桥成。穿线人来月底，曝衣花入风庭。看星残靥碎，露滴珠融，笑掩云扃。


彩盘凝望仙子，但三星隐隐，一水盈盈。暗想凭肩私语，鬓乱钗横。蛛网飘丝罥恨，玉签传点催明。算人间待巧，似恁匆匆，有甚心情。


青房并蒂莲


醉凝眸。是楚天秋晓，湘岸云收。草绿兰红，浅浅小汀洲。芰荷香里鸳鸯浦，恨菱歌、惊起眠鸥。望去帆，一片孤光，棹声伊轧橹声柔。


愁窥汴堤翠柳，曾舞送当时，锦缆龙舟。拥倾国、纤腰皓齿，笑倚迷楼。空令五湖夜月，也羞照、三十六宫秋。正朗吟，不觉回桡，水花枫叶两悠悠。


锦堂春（中秋）


露掌秋深，花签漏永，那堪比夕新睛。正纤尘飞尽，万籁无声。金镜开奁弄影，玉壶盛水侵棱。纵帘斜树隔，烛暗花残，不碍虚明。


美人凝恨歌黛，念经年间阻，只恐云生。早是宫鞋鸳小，翠鬓蝉轻。蟾润妆梅夜发，桂熏仙骨香清。看姮娥此际，多情又似无情。


如梦令


妾似春蚕抽缕。君似筝弦移柱。无语结同心，满地落花飞絮。


归去。归去。遥指乱云遮处。


醉蓬莱（旧故山）


扫西风门径，黄叶凋零，白云萧散。柳换枯阴，赋归来何晚。爽气霏霏，翠蛾眉妩，聊慰登临眼。故国如尘，故人如梦，登高还懒。


数点寒英，为谁零落，楚魄难招，暮寒堪揽。步屟荒篱，谁念幽芳远。一室秋灯，一庭秋雨，更一声秋雁。试引芳樽，不知消得，和多依黯。


法曲献仙音（聚景亭梅次草窗韵）层绿峨峨，纤琼皎皎，倒压波痕清浅。过眼年华，动人幽意，相逢几番春换。记唤酒寻芳处，盈盈褪妆晚。


已销黯。况凄凉、近来离思，应忘却、明月夜深归辇。荏苒一枝春，恨东风、人似天远。纵有残花，洒征衣、铅泪都满。但殷勤折取，自遣一襟幽怨。


淡黄柳


又次冬，公谨自剡还，执手聚别，且复别去。怅然於怀，敬赋此解花边短笛。初结孤山约。雨悄风轻寒漠漠。翠镜秦鬟钗别，同折幽芳怨摇落。


素裳薄。重拈旧红萼。叹携手、转离索。料青禽、一梦春无几，後夜相思，素蟾低照，谁扫花阴共酌。


长亭怨（重过中庵故园）


泛孤艇、东皋过偏。尚记当日，绿阴门掩。屐齿莓阶，酒痕罗袖事何限。欲寻前迹，空惆怅、成秋苑。自约赏花人，别後总、风流云散。


水远。怎知流水外，却是乱山尤远。天涯梦短。想忘了、绮疏雕槛。望不尽、苒苒斜阳，抚乔木、年华将晚。但数点红英，犹识西园凄婉。


西江月（为赵元父赋雪梅图）


裉粉轻盈琼靥，护香重叠冰绡。数枝谁带玉痕描。夜夜东风不扫。


溪上横斜影淡，梦中落莫魂销。峭寒未肯放春娇。素被独眠清晓。


踏莎行（题草窗词卷）


白石飞仙，紫霞凄调。断歌人听知音少。几番幽梦欲回时，旧家池馆生青草。风月交游，山川怀抱。凭谁说与春知道。空留离恨满江南，相思一夜苹花老。


醉落魄


小窗银烛。轻鬟半拥钗横玉。数声春调清真曲。拂拂朱帘，残影乱红扑。


垂杨学画蛾眉绿。年年芳草迷金谷。如今休把佳期卜。一掬春情，斜月杏花屋。


洞仙歌（刘守之任）


银菟分竹，是君王亲付。州在扶舆最清处。紫云楼、记取天语丁宁，襦绔手，好好为吾摩拊。


望公如望月，见说郴江，父老多时问来暮。旌旆试初凉，紫马西来，青丝络、秋风满路。早橘井丹成入仙班，有乔木前芳，事须公做。


喜迁莺（和老人咏梅）


世情冰尽。算耐久只是，陇头芳信。惆怅人间，几千年□，留得陆郎余韵。朔云解识花意，遮断疏狂蝶粉，岁寒了，狂风传香远，月移影近。


清润。无点C455，不曰坚乎，如玉真难尽。除宋广平，与林和靖，肉眼有谁能认。仙丰道骨如许，相对霜髯雪鬓。长健也，好年年管领，春光随分。

---

彭履道





彭履道

凤凰台上忆吹箫（秦淮夜月）


劝客新楼，鸣筝上酒，夜凉人爱秋深。何似过、赏心佳处，依约湖阴。东望寒光缥缈，烟水阔、短笛销沈。阑干近，胜时种柳，清到如今。


凌波又成误约，自佩环飞去，暗想遗音。重省江城倦客，醉拥秋衾。谁家一掬红泪，孤雁远、湿逗罗襟。石城晓，数声又递寒砧。


兰陵王（渭城朝雨）


章台路。西出重城几步。秦楼晓、花气未明，一霎空濛洗高树。行人半倚户。飞去黄鹂自语。秋千小，不系柳条，惟有轻阴约飞絮。


钿车暗相遇。早拂拭红巾，初放鹦鹉。闻歌犹是淋铃处。掩面鸣筝，倚垆呼酒，东风重记旧眉妩。报伊共歌舞。西去。屡回顾。渐客舍荒凉，嘶马先驻。玉关万里知何许。但倦拥荒泽，瓜洲难渡。将军垂老，望故国，夜寒苦。


疏影（庐山瀑布）


银云缥缈。正石梁倒挂，飞下晴昊。早挽悬河，高泻鲸宫，洪声百步低小。分明仙仗崆峒过，又化作，归帆杳杳。倚参差、翠影红霞，远落明湖残照。曾共呼龙夭矫。几回过月下，先种瑶草。九叠屏风，青鸟冥冥，更约谪仙重到。昨梦骑黄鹄，飞不去、和天也笑。等恁时、秋夜携琴，已落洞天霜晓。

---

李洪





李洪

木兰花慢


占西风早处。一番雨、一番秋。记故园斜阳。去年今日，落叶林幽，悲歌几回。激烈寄疏狂。酒令与诗筹。遗恨清商，易改多情，紫燕难留。


嗟休。触绪茧丝，抽旧事，续何由奈。予怀渺渺，＿愁郁郁，归梦悠悠。生平不如老杜，便如他漂泊之风流。寄语庭柯径菊，甚时得棹孤舟。


满庭芳（木犀）


香满千岩，芳传丛桂，小山会咏幽菲。仙姿冷淡，不奈此香奇。翠葆层层障日，深爱惜、早被风吹。秋英嫩，夜来露浥，月底半离披。


谁知。清品贵，带装金粟，韵透文犀。与降真为侣，罗袖相宜。宝鸭休薰百濯，清芬在、常惹人衣。＿娥约，广寒宫殿，留折最高枝。


满江红（和监田驿驹父留题）


梅雨成霖，倦永昼、暑行岩曲。爱云梢翠樾，枕谿蓬屋。轻木凌波冲卷雪，飞泉奔壑呜哀玉。羡渔翁、终岁老烟波，披蓑绿。


嗟客宦，荒松菊。颓壮志，青编竹。更长年谙尽，是非荣辱。钟鼎无心时节异，山林有味箪瓢足。感故人、於此赋归欤，思之熟。


南乡子（监田渡）


挂席泛安流。细雨斜风到渡头。万叠云鬟真似画，云州。自古诗人几个游。


旌旆去悠悠。别驾无功愧食浮。却忆五湖烟浪里，扁舟。第四桥南云水秋。


鹧鸪天（送客至汤泉）


十月南闽未有霜。蕉林蔗圃郁相望。压枝橄榄浑如画，透甲香橙半弄黄。


斟录醑，泛沧浪。白沙翠竹近温汤。分明水墨山阴道，只欠冰谿雪月光。


西江月（送客石＿·亭）


渺渺长汀远壑，萧萧雨叶风枝。几回临水送将归。客里暗添憔悴。


门枕数峰滴翠，舟横几度涟漪。绿秧深处惊于飞。愈觉田园有味。


菩萨蛮


寒山横抹修眉绿。楼前溪瀑锵鸣玉。车马各西东。行人如转蓬。


阑干成独倚。海阔天无际。云淡隔壶山。鸿飞杳霭间。


浣溪沙（梅菁山遇雪）


矢矫翔鸾谿上峰。飘萧雪霰打船篷。天花凌乱水晶宫。


飞透纸窗斜取势，吹回谿面舞因风。身游水墨画图中。


前调（山中清明后一日大雪）


碧涧苍崖玉四围。东君剪水散明玑。半开桃杏不胜威。


疑是群仙游阆苑，歌云舞蝶高飞。珠幢玉节送人归。


前调（暮春）


扫地烧香绝点尘。缘阶绿草又残春。略无闲事挠天真。


时落燕泥沾几席，乱黏冰絮上衣巾。西湖回柁少年人。


念奴娇（晓起观落梅）


丽谯吹角，渐疏星明澹，帘筛残月。袅袅霜飙欺翠袖，飞下一庭香雪。半面妆新，回风舞困，此况真奇绝。桄榔林里，苏仙偏感华发。休怨时暂飘零，玉堂清梦，不惹闲蜂蝶。好似王家丛竹畔，乘兴山阴时节。剪水无情，阆风归去，认使芳心歇。和羹有待，凭时身到天阙。


卜算子（和宋子闲早梅）


南国小春时，常是寒威浅。玉缀香苞已有梅，疏影无人见。愁忆故园芳，梦断扬州远。不御铅华自出尘，赛过徐妃面。

---

韦居安





韦居安

摸鱼儿


绕苕城、水平坡渺，双明遥睇无际。就中惟有鱼湾好，占得西关佳致。杨柳外、羡泛宅浮家，当日元真子。溪山信美。叹陈迹犹存，前贤已往，谁会景中意。


萧闲甚，筑屋三间近水。汀洲香泛兰芷。清风明月知多少，肯滞软红尘里。垂钓饵。这春水生时，胜有桃花鳜。烦襟净洗。待办取轻蓑，来分半席，相对弄清泚。

---

柴元彪





柴元彪

唱金缕（咸淳癸酉茶陵灯夕，时文文山为湖南提刑）春到云中早。恰梅花、雪後□□，锁窗寒悄。鼓吹喧天灯市闹，在处鳌山蓬岛。正新岁、金鸡唱晓。一点魁星光焰里，这水晶、庭院知多少。鸣凤舞，洞箫袅。


太平官府人嬉笑。道紫微、魁星聚会，参差联照。借地栽花河阳县，桃李芳菲正好。暖沁入、东风池沼。百里楼台天不夜，看祥烟、瑞霭相缭绕。生意满，翠庭草。


水龙吟（已卯中秋，寓玉山章泉赵石涧家，相留为延桂把菊之会）秋云元自无心，那曾系得归心住。阳关酒尽，灞桥人远，也须别去。□□□□，□□□□，□□□□。有哀雁声声，愁蛩切切，悄悄地、听人语。


回首琵琶旧恨，叹西风、□兴如许。江左百年，风流云散，不堪重举，怎得归业，樵歌互答，自相容与。又何须□□，三五蟾光，重阳风雨。


踏莎行（戊寅秋客中怀钱塘旧游）淡柳平芜，乱烟疏雨。雁声叫彻芦花渚。亭前落叶又西风，断送离怀无著处。


切切归期，盈盈尺素。断魂正在西兴渡。满船空载暮愁来，潮头一吼推将去。


蝶恋花（已卯菊节得家书，欲归未得）去年走马章台路。送酒无人，寂寞黄花雨。又是重阳秋欲暮。西风此恨谁分付。


无限归心归不去。却梦佳人，约我花间住。蓦地觉来无觅处。雁声叫断潇湘浦。


苏幕幕（客中独坐。）


晚晴初，斜照里。远水连天，天外帆千里。百尺高楼谁独倚。滴落梧桐，一片相思泪。


马又嘶，风又起。断续寒砧，又送黄昏至。明月照人人不睡。愁雁声声，更切愁人耳。


海棠春（客中感怀）


阳关可是登高路。算到底、不如归去。时节近中秋，那更黄花雨。酒病恹恹，羁愁缕缕。且是没人分诉。何似白云深，更向深深处。


惜分飞（客怀）


候馆天寒灯半灭。对着灯儿泪咽。此恨难分说。能禁几度黄花别。


乍转寒更敲未歇。蛩语更添凄恻。今夜归心切。砧声敲碎谁家月。


高阳台（怀钱塘旧游）


丹碧归来，天荒地老，骎骎华发相催。见说钱塘，北高峰更崔嵬。琼林侍宴簪花处，二十年、满地苍苔。倩阿谁，为我起居，坡柳逋梅。


凄凉往事休重省，且凭阑感慨，抚景衔杯。冷暖由天，任他花谢花开。知心只有西湖月，尚依依、照我徘徊。更多情，不间朝昏，潮去潮来。

---

东冈





东冈

百字令（戴平轩新居，子侄新婚）排云拓月，向天上移下，神仙花屋。画栋飞檐千万落，黼黼城南乔木。出谷莺迁，趋庭燕尔，袍绾登科绿。嫦娥分付，广寒今夜花烛。


遥想高越于门，烂盈百辆，夹道争车毂。春满剡溪溪上路，一任瑶华飞六。舆奉潘慈，楼高华萼，坐享齐眉福。庭槐列戟，公侯衮衮相属。

---

范曦文





范曦文

意难忘


清泪如铅。叹咸阳送远，露冷铜仙。岩花纷堕雪，津柳暗生烟。寒食後，暮江边。草色更芊芊。四十年，留春意绪，不似今年。


山阴欲棹归船。暂停杯雨外，舞剑灯前。重逢应未卜，此别转堪怜。凭急管，倩繁弦。思苦调难传。望故乡，都将往事，付与啼鹃。

---

叶李





叶李

失调名（赠贾似道）


君来路。吾归路。来来去去何时住。公田关子竟何如，国事当时谁汝误。


雷州户。厓州户。人生会有相逢处。客中颇恨乏蒸羊，聊赠一篇长短句。

---

梁栋





梁栋

念奴娇（春梦）


一场春梦，待从头、说与傍人听著。罨画溪山红锦障，舞燕歌莺台阁。碧海倾春，黄金买夜，犹道看承薄。雕香剪玉，今生今世盟约。


须信欢乐过情，闲嗔冷妒，一阵东风恶。韵白娇红消瘦尽，江北江南零落。骨朽心存，恩深缘浅，忍把罗衣著。蓬莱何处，云涛天际冥漠。


摸鱼儿（登凤凰台）


枕寒流、碧萦衣带，高台平与云倚。燕来莺去谁为主，磨灭谪仙吟墨。愁思里。待说与山灵，还又羞拈起。箫韶已矣。甚竹实风摧，桐阴雨瘦，景物变新丽。


江山在，认得刘郎何寄。年来声誉休废。英雄不博胭脂井，谁念故人衰悴。时有几。便凤去台空，莫厌频游此。兴亡过耳。任北雪迷空，东风换绿，都付梦和醉。


一萼红（芙蓉和友人韵）


怨东风。把韵华付去，农李小桃红。黄落山空，香销水冷，此际才与君逢。敛秋思、愁肠日结，拥翠袖、应费剪裁工。晕脸迎霜，幽姿泣露，寂寞谁同。


休笑梳妆淡薄，看浮花浪蕊，眼底俱空。夜帐云闲，寒城月浸，有人吟偏深丛。自前度、王郎去后，旧游处、烟草接吴宫。惟有芳卿寄言，蹙损眉峰。

---

莫仑





莫仑

水龙吟


镜寒香歇江城路，今度见春全懒。断云过雨，花前歌扇，梅边酒盏。离思相欺，万丝萦绕，一襟销黯。但年光暗换，人生易感，西归水、南飞雁。


也拟与愁排遣。奈江山、遮拦不断。娇讹梦语，湿荧啼袖，迷心醉眼。绣毂华茵，锦屏罗荐，何时拘管。但良宵空有，亭亭霜月，作相思伴。


玉楼春


绿杨芳迳莺声小。帘幕烘香桃杏晓。余寒犹峭雨疏疏，好梦自惊人悄悄。


恁君莫问情多少。门外江流罗带绕。直饶明日便相逢，已是一春闲过了。


生查子


三两信凉风，七八分圆月。愁绪到今年，又与前年别。


衾单容易寒，烛暗相将灭。欲识此时情，听取鸣蛩说。


卜算子


红底过丝明，绿外飞绵小。不道东风上海棠，白地春归了。


月笛曲栏留，露舄芳池绕。争得闲情似旧时，偏索檐花笑。


摸鱼儿


听春教、燕颦莺诉。朝朝花困风雨。六桥忘却清明后，碧尽柳丝千缕。蜂蝶侣。正闲觅闲花，闲草闲歌舞。最怜西子。尚薄薄云情，盈盈波泪，点点旧眉妩。


流红记，空泛秋宫怨句。才色何处娇妒。落红无限随风絮。诗恨有谁曾遇。堪恨处。恨二十四番，花信催花去。东君暗苦。更多嘱多情，多愁杜宇，多诉断肠语。

---

姚云文





姚云文

摸鱼儿（艮岳）


渺人间、蓬瀛何许，一朝飞入梁苑。辋川梯洞层瑰出，带取鬼愁龙怨。穷游宴。谈笑里，金风吹折桃花扇。翠华天远。怅莎沼黏萤，锦屏烟合，草露泣苍藓。


东华梦，好在牙樯雕辇。画图历历曾见。落红万点孤臣泪，斜日牛羊春晚。摩双眼。看尘世，鳌宫又报鲸波浅。吟鞘拍断。便乞与娲皇，化成精卫，填不尽遗恨。


玲珑玉（半闲堂赋春雪）


开岁春迟，早赢得、一白潇潇。风窗淅簌，梦惊金帐春娇。是处貂裘透暖，任尊前回舞，红倦柔腰。今朝。亏陶家、茶鼎寂寥。


料得东皇戏剧，怕蛾儿街柳，先斗元宵。宇宙低迷，倩谁分、浅凸深凹。休嗟空花无据，便真个、琼雕玉琢，总是虚飘。虚飘。且沈醉，趁楼头、零片未消。


木兰花慢（清明后赏牡丹）


笑花神较懒，似忘却、趁清明。更油幄晴慳，蒻庵寒浅，湿重红云。东君似怜花透，环碧需、遮住怕渠惊。惆怅犊车人远，绿杨深闭重城。


香名。谁误娉婷。曾注谱、上金屏。问洛中亭馆，竹西鼓吹，人醉花醒。且莫煎酥涴却，一枝枝、封蜡付铜瓶。三十六宫春在，人间雨无情。


紫萸香慢


近重阳、偏多风雨，绝怜此日暄明。问秋香浓未，待携客、出西城。正自羁怀多感，怕荒台高处，更不胜情。向尊前、又忆漉酒插花人。只座上、已无老兵。


凄情。浅醉还醒。愁不肯、与诗平。记长楸走马，雕弓{扌笮}柳，前事休评。紫萸一枝传赐，梦谁到、汉家陵。尽乌纱、便随风去，要天知道，华发如此星星。歌罢涕零。


洞仙歌


燕窠香湿，误天涯芳信。社近阴晴未前定。听莺簧宛转，似羽疑宫，歌未断，落落旧愁都醒。


疏狂追少日，杜曲樊楼，拚把黄金买春恨。回首武陵溪，花待郎归，洞云深、未知春尽。问杨柳梢头几分青，消不得，朝来雨寒一阵。


齐天乐


柳花引过横塘路，萦回曲蹊通圃。插槿编篱，挨梅砌石，次第海棠成坞。吟筇独拄。待寻访斜桥，水边窥户。已约青山，云深不碍客来处。


繁华阅人无数。问旧日平原，君还知否。啼鸟窗幽，昼阴春寂，慵因不如飞絮。匆匆燕语。似迎得春来，且留春住。惜取名花，一枝堪寄怀。


蝶恋花


春到海棠花几信。堠馆余寒，欲雨征衣润。燕认杏梁栖未稳。特丹忽报清明近。


恨入青山连晓镜。香雪柔酥，应被春消尽。绣阖深深人半醒。烛花贴在金钗影。


如梦令


昨夜佳人凭酒。隔著罗衾厮守。听彻五更钟，陡觉霜飞寒逗。却又。却又。陪笑倩人温手。


八声甘州（竞渡）


卷丝丝、雨织半晴天，析歌发清舷。甚苍虬怒跃，灵龟急吼，雪涌平川。楼外榴裙几点，描破绿杨烟。把画罗遥指，助啸争先。


樵悴潘郎曾记，得青龙千舸，采石矶边。叹内家帖子，闲却缕金笺。觉素标、插头如许，尽风情、终不似斗赢船。人声断，虚齐半掩，月印枯禅。

---

李震





李震

贺新郎（题高克恭夜山图）


楼据湖山背。倚高寒、尘飞不到，越山相对。老月腾辉群动息，独坐清分沆瀣。更满听、潮声澎湃。醉里诗成神鬼泣，景苍凉、又在新诗外。浑忘却、功名债。凭谁妙笔能图绘。羡中郎、前身摩诘，宛然心会。拈出清宵无限意；半幅溪藤光怪。方信有、人间仙界。云淡天低奇绝处，笑僧殊、未识丹青在。留此轴，夸千载。

---

陈纪





陈纪

贺新郎（听琵琶）


趁拍哀弦促。听冷冷、弦间细语，手间推覆。莺语间关花底滑，急雨斜穿梧竹。又涧底、松风簌簌。铁拨鹍弦春夜永，对金钗钟乳人如玉。敲象板，翦银烛。六么声断凉州续。怅梅花、岁晚天寒，佳人空谷。有限弦声无限意，沦落天涯幽独。顿唤起、闲愁千斛。贺老定场无处问，到如今、只鼓昭君曲。呼羯鼓，泻醽醁。


念奴娇（梅花）


断桥流水，见横斜清浅，一枝孤袅。清气乾坤能有几，都被梅花占了。玉质生香，冰肌不粟，韵在霜天晓。林间姑射，高情迥出尘表。


除是孤竹夷齐，商山四皓，与尔方同调。世上纷纷巡檐者，尔辈何堪一笑。风雨尤愁，年来何逊，孤负渠多少。参横月落，有怀付与青鸟。


满江红（重九登增江凤台望崔清献故居）凤去台空，庭叶下、嫩寒初透。人世上、几番风雨，几番重九。列岫迢供远目，晴空荡荡容长袖。把中年、怀抱更登台，秋知否。


天也老，山应瘦。时易失，欢难久。到于今惟有，黄花依旧。岁晚凄其诸葛恨，乾坤只可渊明酒。忆坡头、老菊晚香寒，空搔首。


倦寻芳（郭颐堂寒食无家之感，为赋）满簪霜雪，一帽尘埃，消几寒食。手捻梨花，还是年时岑寂。簌簌落红春似梦，萋萋柔绿愁如织。怪东君、太匆匆，亦是人间行客。


问几度、五侯传烛，但回首东风，吹尽尘迹。笑杜陵泪洒，金波如积。对酒且宽悉意绪，题诗与寄真消息。待归来，细温存、慰伊相忆。


齐天乐（蝉）


夕阳门巷荒城曲，清间早鸣秋树。薄翦绡衣，凉生鬓影，独饮天边风露。朝朝暮暮。奈一度凄吟，一番凄楚。尚有残声，蓦然飞过别枝去。


齐宫往事谩省，行人犹与说，当时齐女。雨歇空山，月笼古柳，仿佛旧曾听处。离情正苦。甚懒拂笺，倦拈琴谱。满地霜红，浅，莎寻蜕羽。


满江红


揽辔埋轮，算不负、苍髯如戟。从争看、横秋一鹗，轩然健翼。只乎天行日月，寸怀与物同苏息。到干今、天定瘴云开，伊谁力。云霄路，金门客。念往事，情何极。把行藏细说，应无惭色。红气上横牛斗剑，梅花不软心肠石。愿此行、珍重不赀躯，无瑕璧。


念奴娇（钓鳌台用东坡赤璧韵。台在亭头海滨）凭高眺远，见凄凉海国，高秋云物。岛屿沈洋萍几点，漠漠天垂四壁。粟粒太虚，蜉蝣天地，怀抱皆冰雪。清风明月，坐中看我三杰。为爱暮色苍寒，天光上下，舣棹须明发。一片玻璃秋万顷，天外去帆明灭。招手仙人，拍肩居士，散我骑鲸发。钓鳌台上，叫云断残月。

---

沈端节





沈端节

五福降中天（梅）


月胧烟淡霜蹊滑，孤宿暮林荒驿。绕树微吟，巡檐索笑，自分平生相得。冰池半释。正节物惊心，泪痕沾臆。流水溅溅，照影古寺满春色。


沈叹今年未识。暗香微动处，人〔□〕初寂。酷爱芳姿，最怜幽韵，来款禅房深密。他时恨〔□〕。怅却月凌风，信音难的。雪底幽期，为谁还露立。


卜算子


愁极强登临，毕竟愁难避。千里江山黯淡中，总是悲秋意。


谁插菊花枝，谁带茱萸佩。独倚兰干醉不成，日暮西风起。


卜算子（梅）


冷蕊伴疏枝，一笑何时共。江北江南雨处愁，忍看花影动。


旅泊怕逢春，卜睡都无梦。岁暮何郎未得归，手捻频呵冻。


卜算子


踏雪探孤芳，只有诗人共。地定南枝待得开，不觉冰轮动。


却月与凌风，谩说扬州梦。想见雕阑曲沼边，残雪和烟冻。


卜算子


客里见梅花，独赏无人共。风度精神总是伊，又是归心动。


把酒破忧端，熏被寻佳梦。梦觉香残一味寒，有泪都成冻。


卜算子


烘手熨笙簧，呵冻匀酥面。闲向梅花树下行，拜月遥相见。


何处托春心，乐府流深怨。却捻寒窗榜绮疏，恨极东风远。


忆秦娥


凭阑独。南山影蘸杯心绿。杯心绿。悠然忽见，卧披横轴。


西风暗度钗梁玉。手香记得人簪菊。人簪菊。无穷幽韵，细看不足。


惜分飞（桂花）


喜人眉心黄点莹。珠佩玲珑透影。风露萧萧冷。梦回月窟香成阵。


秋后情怀君莫问。拚了因他瘦损。不似寻常韵。细看没处安排闷。


南歌子


远树昏鸦闹，衰芦睡鸭双。雪篷烟棹炯寒光。疑是风林纤月、到船窗。


时序惊心破，江山引梦长。思量也待不思量。泪染罗巾犹带、旧时香。


鹊桥仙


怀人意思，悲秋情绪，长是文园病后。蛛丝轻袅玉钗风，想花貌、参差依旧。


无穷往事，一襟新恨，老泪淋浪卮酒。天涯相对话平生，怅南北、还如箕斗。


醉落魄


红娇翠弱。春寒睡起慵匀掠。些儿心事谁能学。深院无人，时有燕穿幕。


漏声滴尽莲花萼。静看月转西阑角。世情一任浮云薄。花与东君，却解慰流落。


太常引


三三五五短长亭。都只解、送人行。天远树冥冥。怅好梦、才成又惊。


夜堂歌罢，小楼钟断，归路已闻莺。应是困＿腾。问心绪、而今怎生。


谒金门


真个忆。花下雨声初息。猛记乌衣曾旧识。丁宁教去觅。


春半峭寒犹力。泪滴两襟成迹。独倚危阑清昼寂。草长流翠碧。


谒金门


春欲去。人瘦不胜金缕。门巷阴阴飞絮舞。断肠双燕语。


孤坐晚窗闲处。月到花心亭午。寒色著人无意绪。竹鸣风似雨。


谒金门


寻胜去。湖色净涵疏树。欸乃一声何处起。风铃相应语。


目断遥林修渚。画出江南烟雨。山水照人人楚楚。锦肠生秀句。


菩萨蛮


春山千里供行色。客愁浓似春山碧。幸自不思归。子规心上啼。


芳意随人老。绿尽江南草。窈窕可人花。路长何处家。


菩萨蛮


愁人道酒能消解。元来酒是愁人害。对酒越思量。醉来还断肠。


酒醒初梦破。梦破愁无那。干净不如休。休时只恁愁。


浣溪沙


灯夜香甘动绮筵。明珠颗颗泛瓯圆。佳人巧意底难传。


喜见翻溪流细滑，却思信手弄轻纤。不知辛苦为谁甜。


行香子


烟淡回塘。月浸疏篁。一枝□、压尽群芳。＿然风度，玉质金章。有许多清，许多韵，许多香。


中酒情怀，琢句心肠。倚屏山、子细端相。冰芽初试，柑子新尝。更绮窗前，冰壶畔，看匀妆。


喜迁莺


暮云千里。正小雨乍晴，霜风初起。芦荻江边，月昏人静，独自小船儿里。消魂几声新雁，合造愁人天气。怎奈何，少年时光景，一成抛弃。


回首空肠断，尺素未传，应是无双鲤。闷酒孤斟，半醺还醒，干净不如不醉。有得恁多烦恼，直是没些如意。受尽也，待也回厮见，从头说似。


菩萨蛮


楚山千叠伤心碧。伤心只有遥相忆。解佩揖巫云。愁生洛浦春。


香波凝宿雾。梦断消魂处。空听水泠泠。如闻宝瑟声。


朝中措


天遥野阔雁书空。山远暮云中。目断江南烟雨，□□＿枕春风。


功名富贵，何须计较，烟际疏钟。解道浅妆浓抹，从来惟有坡翁。


念奴娇


灯宵渐近，更兵尘初息，韵华偏早。太守风流张宴乐，不管江城寒峭。发底蜂儿，钗头梅蕊，一一夸新巧。笙歌鼎沸，万人争看标表。


应记革履雍容，天香满袖，侍宴游三岛。圣主中兴思用旧，尊礼先朝元老。烛赐金莲，柑传罗帕，行即趋严道。深杯休诉，任教银漏催晓。


念奴娇


重阳恁好，正秋清天色，水容如泻。野阔风高香雾满，采菊无人同把，堪笑渊明，蓬头曳杖，吟赏东篱下。孤风远韵，至今犹作佳话。


争似太守才贤，慈祥恺悌，赋政多闲暇。千里江山供胜践，尊俎延登儒雅。只恐相将，吹花春宴，不许斯民借。花嘲便坐，尚怀方外司马。


青玉案


使君标韵如徐庾。更名节、高千古。卧治姑溪才小驻。闲云无定，阳春有脚，又作南昌去。


兴来亭上清歌度。尽能唱、公诗句。记取诸生临别语。从容占对，天颜应喜，千万留王所。


洞仙歌


雪肌花貌，见了千千万。眼去眉来几曾管。被今回打住，没□施程，〔□〕捺地，却悔看承较晚。


琴心传密意，唯有相如，失笑他满恁撩乱。抖下俏和娇，掩翠凌红，真个是、从前可见。据入马牢笼怎干休，但拈取真诚，试教人看。


洞仙歌


夜来惊怪，冷逼流苏帐。梦破初闻打窗响。向晓开帘，凌乱千里寒光，清兴发，鹤毛谁同纵赏。


江南春意动，梅竹潜通，醉帽冲风自来往。慨念故人疏，便理扁舟，须信道、吾曹清旷。待石鼎煎茶洗余醺，更依旧归来，浅斟低唱。


洞仙歌


重阳近也，渐秋光凄劲。宿雨初收好风景。正干戈耆定，禾黍丰登，人意乐，歌舞贤侯美政。


醉翁游历处，胜概依然，木落淮南见山影。有客共登临，醉里疏狂，＿乌帽、从嘲雪鬓。但目送孤鸿傍危栏，笑问道，黄花似谁风韵。


虞美人


去年寒食初相见。花上双飞燕。今年寒食又花开。垂下重帘不许、燕归来。


隔帘听燕呢喃语。似说相思苦。东君都不管闲愁。一任落花飞絮、雨悠悠。


虞美人


卧红堆碧纷无数。春事知何许。班班小雨＿梨花。又是清明时候、不归家。


伤春减尽东阳带。人道多情杀。青春留下许多愁。分付与君今夜、一齐休。


虞美人


暮云衰草连天远。不记离人怨。可怜无处不关情。梦断孤鸿哀怨、两三声。


恨眉醉眼何时见。夜夜相思遍。梧桐叶落候蛩秋。唯有一江烟雨、替人愁。


探春令


旧家元夜，追随风月，连宵欢宴。被那懑、引得滴流地，一似蛾儿转。


而今百事心情懒。灯下几曾忄欠看。算静中、唯有窗间梅影，合是幽人伴。


如梦令


雨后轻寒天气。玉酒中人小醉。乍报一番秋，晚＿清凉如水。忄欠睡。忄欠睡。窗在芭蕉叶底。


薄幸


桂轮香满。送寒色、轻风剪剪。又还是、幽窗人静，梅影参差初转。念少年孤负芳音，多时不见文君面。漫快泻琼舟，浓熏宝鸭，终是心情差懒。


谩就枕，浑无寐，□听彻、天边飞雁。闲愁消万缕，如何消遣。绣衾□忆鸳鸯暖。细思量、遍倚屏山，挑尽琴心，谁识相思怨。休文瘦损，陡觉频移带眼。


江城子


秋声昨夜入梧桐。雨＿＿。洒窗风。短杵疏砧，将恨到帘栊。归梦未成心已远，云不断，水无穷。


有人应念水之东。鬓如蓬。理妆慵。览镜沈吟，膏沐为谁容。多少相思多少事，都尽在，不言中。


满庭芳


雾薄阴轻，林深烟暖，海棠特地开迟。光风绝艳，独自殿芳时。须信东君注意，花神会、别有看持。群英外，嫣然一笑，富贵出天姿。


日长，春睡足，粉香扑扑，酒晕微微。明皇当日，称许最相宜。刀子扶来半醉，宫妆淡、不扫蛾眉，偏怜处，流莺惊绕，金弹拂丛飞。


采桑子


昔年曾记寻芳处，短帽冲寒。竹处江干。玉面皮儿月下观。


而今老大风流减，百事心阑。谷底林间。坐对横枝只鼻酸。


西江月


一枕香消睡恼，十年漂泊江湖。空余清梦绕康庐。记得林间风度。


锦绣谷中旧客，襟怀未肯全疏。从今不要别人扶。醉拥紫云归去。


喜迁莺


冰池轻皱。喜寒律乍回，微阳初透。岁晚云黄，日晴烟暖，画刻暗添宫漏。山色岸容都变，春意欲传官柳。最好处，正酥融粉薄，一枝梅瘦。


行乐，春渐近，景胜欢长，幼眇丝簧奏。鸣玉鹓行，退朝花院，犹有御香沾袖。试问西邻虽富，何似东皋依旧。趁未老，便优游林壑，围棋把酒。


西江月


幸自心肠稳审，怎禁眼脑迷奚。招愁买恨带人疑。一味笑吟吟地。


闲趁莺来日下，却随燕入乌衣。阿蛮风味有谁知。认得乐天词意。


念奴娇


嫩凉清晓，淡秋容、横写鲛绡十幅。山水光中参意味，不管人间荣辱。藜杖棕鞋，纶巾鹤氅，宾主俱遗俗。倚阑舒啸，一樽花下相属。


云际有药千年，琼瑶争秀发，龙蛇新断。富贵功名元自有，且乐无穷真福。莲社风流，醉乡跌宕，时奏长生曲。月娥同听，好风徐韵松竹。


念奴娇


洛妃汉女，护春寒、不惜鲛绡重叠。拾翠江边烟淡淡，交影参差胧月。秦虢相将，英娥接武，同宴瑶池雪。层冰连璧，个中谁敢优劣。


著意晕粉饶酥，韵多香剩，都与群花别。娟秀敷腴索笑处，玉脸微生娇靥。羞损南枝，映翻绿萼，不数黄千叶。形容不尽，细看一倍清绝。


念奴娇


湖山照影，正日长娇困，不烦匀扫。絮满长洲春淡沲，开遍吴宫花草。嫩绿葱葱，轻红蔌蔌，渐觉枝头少。余芳难并，破愁惟有馨醥。


应是留得东君，海棠方待折，玉环娇小。雾薄阴轻初睡足，宝幄画屏香袅。醉态天真，半羞微敛，未肯都开了。嫣然一笑，此时风度尤好。


念奴娇


寻幽览胜，凭危栏、极目风烟平楚。自笑飘零惊岁晚，欲挂衣冠神武。芳甸时巡，醉乡日化，庭实名花旅。阆风蓬顶，自来不见烽戍。


宴罢玉宇琼楼，醉中都忘却，瑶池归路。俯瞰尘寰千万落，渺渺峰端栖雾，群玉图书，广寒宫殿，一一经行处。相羊物外，旷怀高视千古。


感皇恩


和气霭微霄，黄云飘转。东阁观梅负诗眼。满斟绿酒，唱个曲儿亲劝。愿从今日去，长相见。


宝幄欢浓，玉炉香软。彼此宜冬镇长健。绣床儿畔，渐渐日迟风暖。告他事事底，饶一线。

---

董嗣杲





董嗣杲

湘月


莲幽竹邃，旧池亭几处，多爱君子。醉玉吹香还认取，忙里得闲标致。心逐云帆，情随烟笛，高会知谁继。宵筵会启，蓦然身外浮世。


因见杜牧疏狂，前绿梦里，谩蹙双眉翠。香满屏山春满几，炉拥麝焦禽睡。月落梅空，霜浓窗掩，两耳风起。艳歌终散，输他鹤帐寐。


齐天乐


玉山曾醉凉州梦，图芳京无今古。露颗虬藤，风枝蠹叶，遗墨何人收取。当时赠与。记轻别西湖，笑离南浦。万里奚囊，岂知随处助吟苦。


归来情寄谩远，旧寻犹在望，荒亭荒圃。绀蕾攒冰，苍阴弄月，休说堆盘马乳。云梯尚阻。袖一幅秋烟，扫空尘土。静想山窗，半乘寒架雨。

---

杨均





杨均

霜天晓角（祭双庙乐章）


初献


丹楹转月。金绣纷幢钺。勋在有唐宗社，人千载、仰英烈。


维辰嗟尽节。故里昭虔揭。临御雍雍来下，歆初荐、俎羞洁。


亚献


当年宋壁。血拥河流赤。全护东南形胜，百易万、五神力。


人心同奋激。立此生民极。哀角载歌霜晓，奭斗琼、圣容怿。


终献


忠忱谊愊。对越如丹赤。缅想遗风余烈，犹身见、古颜色。


惟馨非黍稷。穆穆歆明德。簟滟芳彝须醉，回云旞、佑乡国。

---

胡幼黄





胡幼黄

水调歌头（寿段知事。时方旱，祈雨大作）有喜君初度，风雨作秋声。连旬烈日，稻畦麦垅欲扬尘。好是天瓢在手，笑把君龙呵叱，四野注如倾。勃勃生意满，翠浪涌纵横。


君知否，仁者寿，寿斯仁。自从三代而下，民命寄苍旻。满目桑麻谷粟，满目簿书期会，试说与仁人。小试作霖手，苏醒永新民。

---

熊禾





熊禾

婆罗门引（送张监察出闽）


秋宵倦起，起来风露湿人衣。休休未是早行时。旋摘青蔬炊饭，暖酒就炉转。值青山有意，且把诗题。


兴阑便归。忽邂逅、故人期。道是游山正叔，消息曾知。茶烟午灶，听击棹、歌声笑语迟。云霭散、皓月呈辉。


沁园春（自寿）


自笑生身，历事以来，垂六十年。仿浮沈闾里，半非识面，交游朋友，各已华颠。富贵不来，少年已去，空风悠悠岁月迁。虽然是，壮心一点，犹自依然。


新阳又长天边。人指似山间诗酒仙。算胸次崔嵬，不胜百榼，笔端枯槁，难足千篇。隐几杖藜，相耕听诵，聊看诸郎相后先。余何事，但读书煮茗，日晏高眠。


满庭芳


斗转旋霄，梧飘金井，洞天秋气方新。幔亭仙子，飞佩下瑶京。霞袂霓裳缥缈，冰肌莹、月作精神。云璈动，琼仙歌舞，共庆捧瑶觥。


蟾宫，人未老，纵横礼乐，谈笑功名。从今去，有多少、富贵光荣。且听宾云奏曲，千秋岁、更引清声。齐眉处，朱颜绿鬓，相与共长生时，良人正赴廷对。


瑞鹤仙


翠旗迎凤辇。正金母、西游瑶台宝殿。蓬来都历偏。□飘然来到，笙歌庭院。朱颜绿鬓。须尽道、人间罕见。更恰恰占得，美景良辰，小春天暖。


开宴。画堂深处，银烛高烧，珠帘任卷。香浮宝篆。翻舞袖，掩歌扇。看兰孙桂子，成团成簇，共捧金荷齐劝。□从今、鹤算龟龄，天长地远。

---

詹无咎





詹无咎

鹊桥仙（题烟火簇）


龟儿吐火。鹤儿衔火。药线上、轮儿走火。十胜一斗七星球，一架上、有许多包裹。梨花数朵。杏花数朵。又开放、牡丹数朵。便当场好手路歧人，也须教、点头咽唾。


贺新郎（端午）


梅子黄时雨。对幽窗、依依抱独，几多愁绪。润逼琴丝无雅韵，难续文园旧诣。头白尽、相如谁顾。燕子楼空尘又锁，望天涯、不寄红丝缕。嗟往事，且休语。


伤情当日班衣舞。更宫衣，香罗乍带，九天繁露。一寸草心迎永日，更把葵心自许。怎料有、风推雨如。惹起灵均千古恨，转凄凉、更不成端午。拚小醉，读骚句。

---

王槐建





王槐建

水龙吟（送人归武夷）


武夷一片闲云，被风吹落清原顶。溪梅馥馥、飞来相傍，不嫌凄冷。瓦斧争鸣，丝桐一曲，满城倾听。奈阳春未了，骊驹已驾，桐阴底、梦魂醒。


何限吟笺赋笔，甚乡心、分却清兴。鳌峰胜处，遥知风月，属谁管领。邂逅何时，无穷事业，有穷光景。但相期、不负初心，此外分、皆前定。

---

刘应李





刘应李

祝英台近（登武夷平林）


濯沧浪，歌窈窕，云日弄微霁。屏倚间空，鹤去几何岁。尚留洞草芊青，岩花重碧，游泳处、露中风袂。


木兰舣。亭外冉冉斜阳，杯行尚联断。独凭危阑，解渴漱寒水。少须酒力还低，茶香不断，清与处、月明川底。

---

王梦应





王梦应

摸鱼儿（寿王尉·癸未冬至后五日）问谁歌、暗香疏影，此花堪照人世。起持霜月为花如寿，天亦愿花千岁。谁有意。著如此人间，更著花如此。高寒洒洒。看浩荡刚风，跨虬飞佩，玉影乱如水。


行春处，一笑人间紫翠。纷纷窥此天地。寿如川至。□好是、涧翁兹岁喜。荣沾南儒恩例。捧觞更喜郎君美。任夜来归待。见说生辰，恰逢本命，寿筵且未。听老聃孙子。祝公耆艾，祝公富贵。


锦堂春（寿李仁山）


浅帻分秋，凉尊试月，西风未雁犹蝉。看芙蓉影里，绿鬓年年。日上云颿压海，尘清玉马行天。更烟楼凤举，风幕麟游，锦后珠前。


绿阴池馆如画，记晴春药径，雨晓芝田。已办十年笑语，小聚云边。舞称香围艳雪，歌迟酒落红船。早群仙醉去，柳掖花扶，似雾非烟。


念奴娇


欲霜更雨，记青云篱落，东风前此。帘外客秋人共老，雁与愁飞千里。水郭烟明，竹陂波小，万叶寒声起。凭高那更，九嶷吹尽云气。


婉娩空复多情，年年晋梦，花与柴桑是。谁解意消风日晚，短笛孤舟林水。江蟹笼新，露萸斟浅，浇得乡关思。平芜天远，一痕黄抹秋霁。


疏影


瞢腾晓被，听堕冰层角，晴哢仍未。土湿烟生，庭掩寒青，障泥懒为春试。东风旧与花飞去，料记得、年年沙际。忍落梅、万点苔根，化作一窗离思。


犹忆蔫红稚绿，断桥雪未扫，天近春易。老对荒寒，事旧人新，雁后不成情味。人间解有花如海，待一片、不教随水。但玉香、酥影玲珑，逐日暖红云里。


醉太平（送人入湘）


寒窗月晴。寒梢露明。一痕归影灯青。又分携短亭。


蘅皋佩云。蒸溪酒春。有谁勤说归程。是峰头雁声。

---

孙锐





孙锐

渔父词（和玄真子）


平湖千顷浪花飞。春后银鱼霜更肥。菱叶饭，芦花衣。酒酣载月忙呼归。


水调歌头（玄真子吟）


玄真子隐居江湖，自号烟波钓徒。肃宗赐之奴曰渔童，婢曰樵青。人问其故。曰：渔童使捧钓收纶，芦中鼓枻；樵青使苏兰薪桂，竹里煎茶。玄真既离苍波，游绮市，与群仙集于平湖。樵青，鄙女也，得随仙迹，暂至尘寰，情动于中而献之歌。


渔钓有遗逸，天子宠玄真。赐之奴仆，得随嫣艳下神京。几度苹汀蓼岸，不问金钩无饵，谈笑取冰鳞。珍重主人意，名我曰樵青。


肩兰桨，萦桂棹，出波津。凌虚上□□□，□□会群真。卸下绿蓑青笠，付与渔童收管，相与□红尘。归去又□□，同赏洞中春。

---

李琳





李琳

平韵满江红（题宜春台）


碧蘸江山，鹤唳晓、云献画屏。瑶宫敞、舞金翔翠，巍枕春城。龙背神瓢飞旱雨，虹光花石转阴晴。蔼画香、飞雾福苍生，千古灵。


箫鸾响，笙鹤鸣。瑞烟起，彩云行。满阑干花影，绣飏帘旌。佛界三千笼日月，仙楼十二挂星辰。望赭袍、霞珮并云軿，游紫清。


木兰花慢（汴京）


蕊珠仙驭远，横羽葆、簇霓旌。甚鸾月流辉，凤云布彩，翠绕蓬瀛。舞衣怯环佩冷，问梨园、几度沸歌声。梦里芝田八骏，禁中花漏三更。


繁华一瞬化飞尘，辇路劫灰平。恨碧灭烟销，红凋露粉，寂寞秋城。兴亡事空陈迹，只青山、淡淡夕阳明。懒向沙鸥说得，柳风吹上旗亭。


六么令（京中清明）


淡烟疏雨，香径渺啼鴂。新晴画帘闲卷，燕外寒犹力。依约天涯芳草，染得春风碧。人间陈迹？斜阳今古，几缕游丝趁飞蝶。


柳向尊前起舞，又觉春如客。翠袖折取嫣红，笑与簪华发。回首青山一点，檐外寒云叠。梨花淡白，柳花飞絮，梦绕阑干一株雪。

---

张孝祥





张孝祥

六州歌头


长淮望断，关塞莽然平。征尘暗，霜风劲，悄边声。黯销凝。追想当年事，殆天数，非人力，洙泗上，弦歌地，亦膻腥。隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵横。看名王宵猎，骑火一川明。笳鼓悲鸣。遣人惊。


念腰间箭，匣中剑，空埃蠹，竟何成。时易失，心徒壮，岁将零。渺神京。干羽方怀远，静烽燧，且休兵。冠盖使，纷驰骛，若为情。闻道中原遗老，常南望、羽葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺。有泪如倾。


水调歌头（为总得居士寿）


隆中三顾客，圯上一编书。英雄当日感会，余事了寰区。千载神交二子，一笑眇然兹世。却愿驾柴车。长忆淮南岸，耕钓混樵渔。


忽扁舟，凌骇浪，到三吴。纶巾羽扇容与，争看列仙儒。不为莼鲈笠泽，便挂衣冠神武，此兴渺江湖。举酒对明月，高曳九霞裾。


水调歌头（凯歌上刘恭父）


猩鬼啸篁竹，玉帐夜分弓。少年荆楚剑客，突骑锦襜红。千里风飞雷厉，四棱星流彗扫，萧斧剉春葱。谈笑青油幕，日奏捷书同。


诗书帅，黄阁老，黑头公。家传鸿宝秘略，小试不言功。闻道玺书频下，看即沙堤归去，帷幄且从容。君王自神武，一举朔庭空。


水调歌头（泛湘江）


濯足夜滩急，晞发北风凉。吴山楚泽行遍，只欠到潇湘。买得扁舟归去，此事天公付我，六月下沧浪。蝉蜕尘埃外，蝶梦水云乡。


制荷衣，纫兰佩，把琼芳。湘妃起舞一笑，抚瑟奏清商。唤起九歌忠愤，拂拭三闾文字，还与日争光。莫遣儿辈觉，此乐未渠央。


水调歌头（金山观月）


江山自雄丽，风露与高寒。寄声月姊，借我玉鉴此中看。幽壑鱼龙悲啸，倒影星辰摇动，海气夜漫漫。涌起白银阙，危驻紫金山。


表独立，飞霞佩，切云冠。漱冰濯雪，眇视万里一毫端。回首三山何处，闻道群仙笑我，要我欲俱还。挥手从此去，翳凤更骖鸾。


水调歌头（汪德邵无尽藏）


淮楚襟带地，云梦泽南州，沧江翠壁佳处，突兀起红楼。凭仗使君胸次，与问老仙何在，长啸俯清秋。试遣吹箫看，骑鹤恐来游。


欲乘风，凌万顷，泛扁舟。山高月小，霜露既降，凛凛不能留。一吊周郎羽扇，尚想曹公横槊，兴废两悠悠。此意无尽藏，分付水东流。


水调歌头（隐静山观雨）


青嶂度云气，幽壑舞回风。山神助我奇观，唤起碧霄龙。电掣金蛇千丈，雷震灵龟万叠，汹汹欲崩空。尽泻银潢水，倾入宝莲宫。


坐中客，凌积翠，看奔洪。人间应失匕筋，此地独从容。洗了从来尘垢，润及无边焦槁，造物不言功。天宇忽开霁，日在五云东。


水调歌头（桂林集句）


五岭皆炎热，宜人独桂林，江南驿使未到，梅蕊破春心。繁会九衢三市，缥缈层楼杰观，雪片一冬深。自是清凉国，莫遣瘴烟侵。


江山好，青罗带，碧玉簪。平沙细浪欲尽，陡起忽千寻。家种黄柑丹荔，户拾明珠翠羽，箫鼓夜沈沈。莫问骖鸾事，有酒且频斟。


水调歌头（桂林中秋）


今夕复何夕，此地过中秋。尝心亭上唤客，追忆去年游。千里江山如画，万井笙歌不夜，扶路看遨头。玉界拥银阙，珠箔卷琼钩。


驭风去，忽吹到，岭边州。去年明月依旧，还照我登楼。楼下水明沙静，楼外参横斗转，搔首思悠悠。老子兴不浅，聊复此淹留。


水调歌头（和庞佑父）


雪洗虏尘静，风约楚云留。何人为写悲壮，吹角古城楼。湖海平生豪气，关塞如今风景，剪烛看吴钩。剩喜然犀处，骇浪与天浮。


忆当年，周与谢，富春秋，小乔初嫁，香囊未解，勋业故优游。赤壁矶头落照，肥水桥边衰草，渺渺唤人愁。我欲剩风去，击楫誓中流。


水调歌头（为时传之寿）


云海漾空阔，风露凛高寒。仙翁鹤驾，羽节缥缈下天端。指点虚无征路，时见双凫飞舞，挥朱隘尘寰。吹笛向何处，海上有三山。


彩衣新，鱼服丽，更朱颜。蟠桃未熟，千岁容与且人间。早晚金泥封诏，归侍玉皇香案，踵武列仙班。玉骨自难老，未用九霞丹。


水调歌头（为方务德侍郎寿）


紫橐论思旧，碧落拜除新。内家敕使，传诏亲付玉麒麟。千里江山增丽，是处旌旗改色，佳气郁轮襜。看取连宵雪，借与万家春。


建崇牙，开盛府，是生辰。十州老稚，都向今日祝松椿。多少活人阴德，合享无边长算，惟有我知君。来岁更今日，一气转洪钧。


水调歌头（垂虹亭）


舣棹太湖岸，天与水相连。垂虹亭上，五年不到故依然。洗我征尘三斗，快揖商飚千里，鸥鹭亦翩翩。身在水晶阙，真作驭风仙。


望中秋，无五日，月还圆。倚栏清啸孤发，惊起壑龙眠。欲酹鸱夷西子，未办当年功业，空击五湖船。不用知余事，莼鲈正芳鲜。


水调歌头（送刘恭父趋朝）


鳌禁辍颇牧，熊轼赖龚黄。一时林莽千险，蜂午要驱攘。金版六韬初试，烟敛山空野迥，低草见牛羊。旒纩释南顾，戈甲濯银潢。


玉书下，褒懿绩，促曹装。帝宸天近，红旆东去带朝阳。归辅五云丹陛，回首楚楼千里，遗爱满潇湘。应记依刘客，曾此奉离觞。


多丽


景萧疏，楚江那更高秋。远连天、茫茫都是，败芦枯蓼汀洲。认炊烟、几家蜗舍，映夕照、一簇渔舟。去国虽遥，宁亲渐近，数峰青处是吾州。便乘取、波平风静，荃棹且夷犹。关情有，冥冥去雁，拍拍轻鸥。


忽追思、当年往事，惹起无限羁愁。拄笏朝来多爽气，秉烛夜永足清游。翠袖香寒，朱弦韵悄，无情江水只东流。柂楼晚，清商哀怨，还听隔船讴。无言久，余霞散绮，烟际帆收。


木兰花慢


送归云去雁，淡寒采、满溪楼。正佩解湘腰，钗孤楚鬓，鸾鉴分收。凝情望行处路，但疏烟远树织离忧。只有楼前溪水，伴人清泪长流。


霜华夜永逼衾裯。唤谁护衣篝。念粉馆重来，芳尘未扫，争见嬉游。情知闷来殢酒，奈回肠、不醉只添愁。脉脉无言竟日，断魂双鹜南州。


木兰花慢


紫箫吹散后，恨燕子、只空楼。念璧月长亏，玉簪中断，覆水难收。青鸾送碧云句，道霞扃雾锁不堪忧。情与文梭共织，怨随宫叶同流。


人间天上两悠悠。暗泪洒灯篝。记谷口园林，当时驿舍，梦里曾游。银屏低闻笑语，但醉时冉冉醒时愁。拟把菱花一半，试寻高价皇州。


水龙吟（望九华山作）


竹舆晓入青阳，细风凉月天如洗。峰回路转，云舒霞卷，了非人世。转就丹砂，铸成金鼎，碧光相倚。料天关虎守，箕畴龙负，开神秘、留兹地。


缥缈珠幢羽卫。望蓬莱、初无弱水。仙人拍手，山头笑我，尘埃满袂。春锁瑶房，雾迷芝圃，昔游都记。怅世缘未了，匆匆又去，空凝伫、烟霄里。


水龙吟


平生只说浯溪，斜阳唤我归船系。月华未吐，波光不动，新凉如水。长啸一声，山呜谷应，栖禽惊起。问元颜去后，水流花谢，当年事、凭谁记。


须信两翁不死。驾飞车、时游兹地。漫郎宅里，中兴碑下，应留屐齿。酌我清尊，洗公孤愤，来同一醉。待相将把袂，清都归路，骑鹤去、三千岁。


念奴娇（过洞庭）


洞庭青草，近中秋、更无一点风色。玉鉴琼田三万顷，著我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。悠然心会，妙处难与君说。


应念岭海经年，孤光自照，肝肺皆冰雪。短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔。尽吸西江，细斟北斗，万象为宾客。扣舷独笑，不知今夕何夕。


念奴娇（张仲钦提刑行边）


弓刀陌上，净蛮烟瘴雨，朔云边雪。幕府横驱三万里，一把平安遥接。方丈三韩，西山八诏，慕义羞椎结。梯航入贡，路经头痛身热。


今代文武通人，青霄不上，却把南州节。虏马秋肥雕力健，应看名王宵猎。壮士长歌，故人一笑，趁得梅花月。王春奏计，便须平步清切。


念奴娇（欲雪呈朱漕元顺）


朔风吹雨，送凄凉天气，垂垂欲雪。万里南荒云雾满，弱水蓬莱相接。冻合龙冈，寒侵铜柱，碧海冰澌结。凭高一笑，问君何处炎热。


家在楚尾吴头，归期犹未，对此惊时节。忆得年时貂帽暖，铁马千群观猎。狐兔成车，笙歌震地，归踏层城月。持杯且醉，不须北望凄切。


念奴娇（再和）


绣衣使者，度郢中绝唱，《阳春白雪》。人物应须天上去，一日君恩三接。粉省香浓，宫床锦重，更把丝絇结。臣心如水，不教炙手成热。


还记岭海相从，长松千丈，映我秋竿节。忍冻推敲清兴满，风里乌巾猎猎。只要东归，归心入梦，梦泛寒江月。不因莼鲈，白头亲望真切。


念奴娇


星沙初下，望重湖远水，长云漠漠。一叶扁舟谁念我，今日天涯飘泊。平楚南来，大江东去，处处风波恶。吴中何地，满怀俱是离索。


常记送我行时，绿波亭上，泣透青罗薄。樯燕低飞人去后，依旧湘城帘幕。不尽山川，无穷烟浪，幸负秦楼约。渔歌声断，为君双泪倾落。


雨中花慢


一叶凌波，十里驭风，烟鬟雾鬓萧萧。认得兰皋琼佩，水馆冰绡。秋霁明霞乍吐，曙凉宿霭初消。恨微颦不语，少进还收，伫立超遥。


神交冉冉，愁思盈盈，断魂欲遣谁招。犹自待、青鸾传信，乌鹊成桥。怅望胎仙琴叠，忍看翡翠兰苕。梦回人远，红云一片，天际笙箫。


二郎神（七夕）


坐中客。共千里、潇湘秋色。渐万宝西成农事了，罢稏看、黄云阡陌。乔□橘洲风浪稳，岳镇耸、倚天青壁。追前事、与亡相续，空与山川陈迹。


南国。都会繁盛，依然似昔。聚翠羽明珠三市满，楼观涌、参差金碧。乞巧处、家家追乐事，争要做、丰年七夕。愿明年强健，百姓欢娱，还如今日。


满江红


秋满蘅皋，烟芜外、吴山历历。风乍起、兰舟不住，浪花摇碧。离岸橹声惊渐远，盈襟泪颗凄犹滴。问此情、能有几人知，新相识。


追往事，欢连夕。经旧馆，人非昔。把轻颦浅笑，细思重忆。红叶题诗谁与寄，青楼薄幸空遗迹。但长洲、茂苑草萋萋，愁如织。


满江红（于湖怀古）


千古凄凉，兴亡事、但悲陈迹。凝望眼、吴波不动，楚山丛碧。巴滇绿骏追风远，武昌云旆连江赤。笑老奸、遗臭到如今，留空壁。


边书静，烽烟息。通轺传，销锋镝。仰太平天子，坐收长策。蹙踏扬州开帝里，渡江天马龙为匹。看东南、佳气郁葱葱，传千亿。


蝶恋花（行湘阴）


漠漠飞来双属玉。一片秋光，染就潇湘绿。雪转寒芦花蔌。晚风细起波纹縠。


落日闲云归意促。小倚蓬窗，写作思家曲。过尽碧湾三十六。扁舟只在滩头宿。


蝶恋花（怀于湖）


恰则杏花红一树。捻指来时，结子青无数。漠漠春阴缠柳絮。一天风雨将春去。


春到家山须小住。芍药樱桃，更是寻芳处。绕院碧莲三百亩。留春伴我春应许。


蝶恋花（送刘恭父）


画戟游闲刀入鞘。安石榴花，影落红栏小。似劝先生须饮釂。枕中鸿宝微传妙。


衮衮锋车还急诏。满眼潇湘，总是恩波渺。归去槐庭思楚峤。觚棱月晓期分照。


蝶恋花（送姚主管横州）


君泛仙槎银海去。后日相思，地角天涯路。草草杯盘深夜语。冥冥四月黄梅雨。


莫拾明珠并翠羽。但使邦人，爱我如慈母。待得政成民按堵。朝天衣袂翩翩举。


鹧鸪天（上元设醮）


咏彻琼章夜向阑。天移星斗下人间。九光倒影腾青简，一气回春绕绛坛。


瞻北阙，祝南山。遥知仙仗簇清班。何人曾侍传柑宴，翡翠帘开识圣颜。


鹧鸪天


子夜封章扣紫清。五霞光里佩环声。驿传风火龙鸾舞，步入烟霄孔翠迎。


瑶简重，羽衣轻。金童双引到通明。三湘五管同民乐，万岁千秋与帝龄。


鹧鸪天


忆昔追游翰墨场。武夷仙伯较文章。琅函奏号银台省，毡笔书名御苑墙。


经十载，过三湘。横楣丽锦照传觞。醉余吐出胸中墨，只欠彭宣到后堂。


鹧鸪天


月地云阶欢意阑。仙姿不合住人间。骖鸾已恨车尘远，泣凤空余烛影残。情脉脉，泪珊珊。梅花音信隔关山。只应楚雨清留梦，不那吴霜绿易斑。


鹧鸪天（提刑仲钦行部万里，阅四月而后来归，辄成，为太夫人寿）去日清霜菊满丛。归来高柳絮缠空。长驱万里山收瘴，径度层波海不风。


阴德遍，岭西东。天教慈母寿无穷。遥知今夕称觞处，衣彩还将衣绣同。


鹧鸪天（为老母寿）


阿母蟠桃不记春。长沙星里寿星明。金花罗纸新裁诏，贝叶旁行别授经。


同犬子，祝龟龄。天教二老鬓长青。明年今日称觞处，更有孙枝满谢庭。


鹧鸪天（赠饯横州子山）


舞凤飞龙五百年。尽将锦绣里山川。王家券册诸孙嗣，主第笙歌故国传。


居玉铉，拥金蝉。只今门户庆蝉联。君侯合侍明光殿，且作横槎海上仙。


鹧鸪天（饯刘恭父）


浴殿西头白玉堂。湘江东畔碧油幢。北辰躔次瞻星象，南国山川解印章。


随步武，谢恩光。送公归趣舍人装。它年若肯传衣钵，今日应须酹寿觞。


鹧鸪天（饯刘恭父）


割镫难留乘马东。花枝争看袅长红。衮衣空使斯民恋，绿竹谁歌入相同。


回武事，致年丰。几多遗爱在湘中。须知楚水枫林下，不似初闻长乐钟。


鹧鸪天（平国弟生日）


楚楚吾家千里驹。老人心事正关渠。风流合是阶除玉，爱惜真成掌上珠。


纡彩绶，荐芳壶。老人还醉弟兄扶。问将何物为儿寿，付与家传万卷书。


鹧鸪天（荆州别同官）


又向荆州住半年。西风催放五湖船。来时露菊团金颗，去日池荷叠绿钱。


斟别酒，扣离弦。一时宾从最多贤。今宵拚醉花迷坐，后夜相思月满川。


鹧鸪天


忆昔彤庭望日华。匆匆笔梦生花。郁轮袍曲惭新奏，风送银湾犯斗槎。


追往事，甫新瓜。飞蓬何事及兰麻。一江湘水流余润，十里河堤筑浅沙。


鹧鸪天


瞻跸门前识个人。柳眉桃脸不胜春。短襟衫子新来棹，四直冠儿内样新。


秋色净，晓妆匀。不知何事在风尘。主翁若也怜幽独，带取妖饶上玉宸。


虞美人（赠卢坚叔）


卢敖夫归骖鸾侣。相敬如宾主。森然兰玉满尊前。举案齐眉乐事、看年年。


我家白发双垂雪。已是经年别。今宵归梦楚江滨。也学君家儿子、寿吾亲。


虞美人（无为作）


雪消烟涨清江浦。碧草春无数。江南几树夕阳红。点点归帆吹尽、晚来风。


楼头自擫昭华管。我已无肠断。断行双雁向人飞。织锦回文空在、寄它谁。


虞美人


柳梢梅萼春全未。谁会伤春意。一年好处是新春。柳底梅边只欠、那人人。


凭春约住梅和柳。略待些时候。锦帆风送彩舟来。却遣香苞娇叶、一齐开。


鹊桥仙（邢少连送末利）


北窗凉透，南窗月上，浴罢满怀风露。不知何处有花来，但怪底、清香无数。


炎州珍产，吴儿未识，天与幽芳独步。冰肌玉骨岁寒时，倩间止、堂中留住。|<间止、少连堂名。>|鹊桥仙（落梅）


吹香成阵，飞花如雪，不那朝来风雨。可怜无处避春寒，但玉立、仙衣数缕。


清愁万斛，柔肠千结，醉里一时分付。与君不用叹飘零，待结子、成阴归去。


鹊桥仙


横波滴素，遥山蹙翠，江北江南肠断。不知何处驭风来，云雾里、钗横鬓乱。


香罗叠恨，蛮笺写意，付与瑶台女伴。醉时言醒时羞，道醒了、休教再看。


鹊桥仙（平国弟生日）


湘江东畔，去年今日，堂上簪缨罗绮。弟兄同拜寿尊前，共一笑、欢欢喜喜。


渚宫风月，边城鼓角，更好亲庭一醉。醉时重唱去年词，愿来岁、强如今岁。


鹊桥仙（以酒果为黄子默寿）


南州名酒，北园珍果，都与黄香为寿。风流文物是家传，睨血指、旁观袖手。


东风消息，西山爽气，总聚君家户牖。旧时曾识玉堂仙，在帝所、频开荐口。


鹊桥仙（戏赠吴伯承侍儿）


明珠盈斗，黄金作屋，占了湘中秋色。金风玉露不胜情，看天上、人间今夕。


枝头一点，琴心三叠，算有诗名消得。野堂从此不萧疏，问何日、尊前唤客。


鹊桥仙（别立之）


黄陵庙下，送君归去，上水船儿一支。离歌声断酒杯空，容易里、东西南北。


重湖风月，九秋天气，冉冉清愁如织。我家住在楚江滨，为频寄、双鱼素尺。


鹊桥仙（为老人寿）


东明大士，吾家老子，是一元知非二。共携甘雨趁生朝，做万里、丰年欢喜。


司空山上，长沙星里，乞与无边祥瑞。仙家日用镇常春，笑人说、长生久视。


南乡子（送朱元晦行，张钦夫、邢少连同集张孝祥）江上送归船。风雨排空浪拍天。赖有清尊浇别恨，凄然。宝蜡烧花看吸川。


楚舞对湘弦。暖响围春锦帐毡。坐上定知无俗客，俱贤。便是朱张与少连。


踏莎行


杨柳东风，海棠春雨。清愁冉冉无来处。曲径惊飞峡蝶丛，回塘冻湿鸳鸯侣。


舞彻霓裳，歌残金缕。蘼芜白芷愁烟渚。不识阳台梦里云，试听华表归来语。


踏莎行（长沙牡丹花极小，戏作此词，）并以二枝为伯承、钦夫诸兄一觞之荐洛下根株，江南栽种。天香国色千金重。花边三阁建康春，风前十里扬州梦。


油壁轻车，青丝短鞚。看花日日催宾从。而今何许定王城，一枝且为邻翁送。


踏莎行（荆南作）


旋葺荒园，初开小径。物华还与东风竞。曲槛晖晖落照明，高城冉冉孤烟暝。


柳色金寒，梅花雪静。道人随处成幽兴。一杯不惜小淹留，归期已理沧浪艇。


踏莎行


万里扁舟，五年三至。故人相见忧堪喜。山阴乘兴不须回，毗耶问疾难为对。


不药身轻，高谈心会。匆匆我又成归计。它时江海肯相寻，绿蓑青＿看清贵。


踏莎行（五月十三日月甚佳）


藕叶池塘，榕阴庭院。年时好月今宵见。云鬟玉臂共清寒，冰绡雾縠谁裁剪。


扑粉□绵，侵尘宝扇。遥知掩抑成凄怨。去程何许是归程，离觞为我深深劝。


踏莎行（送别刘子思）


古屋丛祠，孤舟野渡。长年与客分携处。漠漠愁阴岭上云，萧萧别意溪边树。


我已北归，君方南去。天涯客里多岐路。须君早出瘴烟来，江南山色青无数。


踏莎行（为朱漕寿）


桂岭南边，湘江东畔。三年两见生申旦。知君心地与天通，天教仙骨年年换。


趁此秋风，乘槎霄汉。看看黄纸书来唤。但令丹鼎汞频添，莫辞酒盏春无算。


丑奴儿（张仲钦母夫人寿）


年年有个人生日，谁似君家。谁似君家。八十慈亲发未华。


棠阴阁上棠阴满，满劝流霞。满劝流霞。来岁应添宰路沙。


丑奴儿（张仲钦生日用前韵）


伯鸾德耀贤夫妇，见说宜家。见说宜家。庭砌森森长玉华。


天公遣注长生籍，服日餐霞。服日餐霞。寿纪应须海算沙。


丑奴儿


十分济楚邦之媛，此日追游。雨霁云收。梦入潇湘不那愁。


主人白玉堂中老，曾侍凝旒。满酌琼舟。即上虚皇香案头。


丑奴儿


珠灯璧月年时节，纤手同携。今夕谁知。自捻梅花劝一卮。


逢人问道归来也，日日佳期。管有来时。趁得收灯也未迟。


丑奴儿


无双谁似黄郎子，自郐无讥。月满星稀。想见歌场夜打围。


画眉京兆风流甚，应赋蛜蝛。杨柳依依。何日文箫共驾归。


丑奴儿


玉节珠幢出翰林。诗书谋帅眷方深。威声虎啸复龙吟。


我是先生门下士，相逢有酒且教斟。高山流水遇知音。


丑奴儿


绝代佳人淑且真。雪为肌骨月为神。烛前花底不胜春。


倚竹袖长寒卷翠，凌波袜小暗生尘。十分京洛旧家人。


丑奴儿（瑞香）


腊后春前别一般。梅花枯淡水仙寒。翠云裘著紫霞冠。


仙品只今推第一，清香元不是人间。为君更试小龙团。


丑奴儿（饯郑宪）


宝蜡烧春夜影红。梅花枝傍锦薰笼。曲琼低卷瑞香风。


万里江山供燕几，一时宾主看谈锋。问君归计莫匆匆。


浣溪沙（亲旧蕲口相访）


六客西来共一舟。吴儿踏浪剪轻鸥。水光山色翠相浮。我欲吹箫明月下，略须棹晚风头。从前五度到蕲州。


浣溪沙


已是人闲不击舟。此心元自不惊鸥。卧看骇浪与天浮。


对月只应频举酒，临风何必更搔头。暝烟多处是神州。


浣溪沙（去荆州）


方舡载酒下江东。箫鼓喧天浪拍空。万山紫翠映云重。


拟看岳阳楼上月，不禁石首岸头风。作笺我欲问龙公。


浣溪沙（次韵戏马梦山与妓作别）罗袜生尘洛浦东。美人春梦琐窗空。眉山蹙恨几千重。


海上蟠桃留结子，渥洼天马去追风。不须多怨主人公。


浣溪沙（梦山未释然，再作）


一片西飞一片东。高情已逐落花空。旧欢休问几时重。


结习正如刀舐蜜，扫除须著絮因风。请君持此问庞公。


浣溪沙


妒妇滩头十八姨。顾狂无赖占佳期。唤它滕六把春欺。


孱愁莺莺并燕燕，恓惶柳柳与梅梅。东君独自落便宜。


浣溪沙（洞庭）


行尽潇湘到洞庭。楚天阔处数峰青。旗梢不动晚波平。


红蓼一湾纹缬乱，白鱼双尾玉刀明。夜凉船影浸疏星。


浣溪沙（坐上十八客）


同是瀛洲册府仙。只今聊结社中莲。胡笳按拍酒如川。


唤起封姨清晚景，更将荔子荐新圆。从今三夜看婵娟。


浣溪沙（赋微之提刑绣扇）


只说闽山锦绣帏。忽从团扇得生枝。绉红衫子映丰肌。


春线应怜壶漏永，夜针频见烛花摧。尘飞一骑忆来时。


浣溪沙（烟水亭蔡定夫置酒）


滟滟湖光绿一围。修林断处白鸥飞。天机云锦蘸空飞。


乞我百弓真可老，为公一饮醉忘归。扁舟日日弄晴晖。


浣溪沙（母氏生辰，老者同在舟中）稳泛仙舟上锦帆。桃花春浪舞清湾。寿星相伴到人间。


黄石公传三百字，西王母授九霞丹。银潢有路接三山。


浣溪沙（以贡茶、沈水为扬齐伯寿）北苑春风小凤团。炎州沈水胜龙涎。殷勤送与绣衣仙。


玉食乡来思苦口，芳名久合上凌烟。天教富贵出长年。


浣溪沙


霜日明霄水蘸空。鸣鞘声里绣旗红。淡烟衰草有无中。


万里中原烽火北，一尊浊酒戍楼东。酒阑挥泪向悲风。


浣溪沙（再用韵）


宫柳垂垂碧照空。九门深处五云红。朱衣只在殿当中。


细捻丝梢龙尾北，缓携纶旨凤池东。阿婆三五笑春风。


浣溪沙


日暖帘帏春昼长。纤纤玉指动抨床。低头佯不顾檀郎。


豆蔻枝头双蛱蝶，芙蓉花下两鸳鸯。壁间闻得唾茸香。


浣溪沙（侑刘恭父别酒）


射策金门记昔年。又交藩翰入陶甄。不妨衣钵再三传。


粉泪但能添楚竹，罗巾谁解击吴船。捧杯犹愿小留连。


定风波


铃索声干夜未央。曲阑花影步凄凉。莫道岭南冬更暖。君看。梅花如雪月如霜。


见说墙西歌吹好，玉人扶坐劝飞觞。老子婆婆成独冷。谁省。自挑寒灺自添香。


望江南（赠谈献可）


谈子醉，独立睨东风。未试玉堂挥翰手，只今楚泽钓鱼翁。万事举杯空。


谋一笑，一笑与君同。身老南山看射虎，眼高四海送飞鸿。赤岸晚潮通。


望江南（南岳铨德观作）


朝元去，深殿扣瑶钟。天近月明黄道冷，参回斗转碧霄空。身在九光中。


风露下，环佩响丁东。玉案烧香萦翠凤，松坛移影动苍龙。归路海霞红。


醉落魄


轻黄淡绿。可人风韵闲装束。多情早是眉峰蹙。一点秋波，闲里觑人毒。


桃花庭院光阴速。铜鞮谁唱大堤曲。归时想是樱桃熟。不道秋千，谁伴那人蹴。


桃源忆故人


朔风弄月吹银霰。帘幕低垂三面。酒入玉肌香软。压得寒威敛。


檀槽乍捻么丝慢。弹得相思一半。不道有人肠断。犹作声声颤。


临江仙


试问梅何处好，与君藉草携壶。西园清夜片尘无。一天云破碎，两树玉扶疏。


谁厌昭华吹古怨，散花便满衣裾。只疑幽梦在清都。星稀河影转，霜重月华孤。


临江仙


试问宜楼楼下竹，年来应长新篁。使君五岭又三湘。旧游知好在，熟处更难忘。


尚念论心舒歗否，只今湖海相望。遥怜阴过酒尊凉。举觞须酹我，门外是清江。


菩萨蛮（立春）


丝金缕翠幡儿小。裁罗捻线花枝袅。明日是新春。春风生鬓云。


吴霜看点点。愁里春来浅。只愿此花枝。年年长带伊。


菩萨蛮（诸客往赴东邻之集）


庭叶翻翻秋向晚。凉砧敲月催金剪。楼上已清寒。不堪频倚栏。


邻翁开社瓮。唤客情应重。不醉且无归。醉时归路迷。


菩萨蛮


恰则春来春又去。凭谁说与春教住。与问坐中人。几回迎送春。


明年春更好。只怕人先老。春去有来时。愿春长见伊。


菩萨蛮


东风约略吹罗幕。一檐细雨春阴薄。试把杏花看。湿红娇暮寒。


佳人双玉枕。烘醉鸳鸯锦。折得最繁枝。暖香生翠帏。


菩萨蛮


玉龙细点三更月。庭花影下余残雪。寒色到书帏。有人清梦迷。


墙西歌吹好。烛暖香闺小。多病怯杯觞。不禁冬夜长。


菩萨蛮


雪消墙角收灯后。野梅官柳春全透。池阁又东风。烛花烧夜红。


一尊留好客。敧尽阑干月。已醉不须归。试听乌夜啼。


菩萨蛮


蘼芜白芷愁烟渚。曲琼细卷江南雨。心事怯衣单。楼高生晚寒。


云鬟香雾湿。翠袖凄余泣。春去有来时。春从沙际归。


菩萨蛮（舣舟采石）


十年长作江头客。樯竿又挂西风席。白鸟去边明。楚山无数青。


倒冠仍落佩。我醉君须醉。试问识君不。青山与白鸥。


菩萨蛮（和州守胡明秀席上）


乳羝属国归来早。知君胆大身犹小。一节不须论。功名看致君。


镇西楼上酒。父老为公寿。晚祝太夫人。年年对诏新。


菩萨蛮


胭脂浅染双珠树。东风到处娇无数。不语恨厌厌。何人思故园。


故园花烂熳。笑我归来晚。我老只思归。故园花雨时。


西江月


问讯湖边春色，重来又是三年。东风吹我过湖船。杨柳丝丝拂面。


世路如今已惯，此心到处悠然。寒光亭下水如天。飞起沙鸥一片。


西江月


风定滩声未已，雨来篷底先知。岸边杨柳最怜伊。忆得船儿曾系。


湖雾平吞白塔，茅檐自有青旗。三杯村酒醉如泥。天色寒呵且睡。


西江月


冉冉寒生碧树，盈盈露湿黄花。故人玉节有光华。高会仍逢戏马。


万事只今如梦，此身到处为家。与君相遇更天涯。拚了茱萸醉把。


西江月（张钦夫寿）


诸老何烦荐口，先生自简渊衷。千年圣学有深功。妙处无非日用。


已授一编圯下，却须三顾隆中。鸿钧早晚转春风。我亦从君贾勇。


西江月（代五三弟为老母寿）


慈母行封大国，老仙早上蓬山。天怜阴德遍人间。赐与还丹七返。


莫问清都紫府，长教绿鬓朱颜。年年今日彩衣斑。兄弟同扶酒盏。


西江月


盖未知其事，重为感叹，赋此


不识平原太守，向来水北山人。世间功业谩亏成。华发萧萧满镜。


幸有田园故里，聊分风月江城。西湖西畔晚波平。袖手时来照影。


西江月


楼外疏星印水，楼头画烛烘帘。凭高举酒恨厌厌。征路虚无指点。


酒兴因君开阔，山容向我增添。一钩新月弄纤纤。浓雾花房半敛。


西江月（阻风三峰下）


满载一船秋色，平铺十里湖光。波神留我看斜阳。放起鳞鳞细浪。


明日风回更好，今宵露宿何妨。水晶宫里奏霓裳。准拟岳阳楼上。


西江月（桂州同僚饯别）


窗户青红尚湿，主人已作归期。坐中宾客尽邹枚。盛事它年应记。


别酒深深但劝，离歌缓缓休催。扁舟明日转清溪，好月相望千里。


西江月（以隋索靖小字《法华经》及古器为老人寿）汉铸九金神鼎，隋书小字莲经。刚风劫火转青冥。护守应烦仙圣。


昨梦归来帝所，今朝寿我亲庭。只将此宝伴长生。谈笑中原底定。


西江月


夕尽伐去


落日熔金万顷，晴岚洗剑双锋。紫枢元是黑头公。佳处因君愈重。


分得湖光一曲，唤回庐岳千峰。清尊今夜偶然同。早晚商岩有梦。


西江月（为枢密太夫人寿）


畴昔通家事契，只今寸镇交承。起居枢密太夫人。绿鬓斑衣相映。


乞得神仙九酝，祝教福禄千春。台星直上寿星明。长见门阑鼎盛。


减字木兰花（江阴州治漾花池）


佳人绝妙。不惜千金频买笑。燕姹莺娇。始遣清歌透碧霄。


主人好事。更倒一尊留客醉。我醉思家。月满南池欲漾花。


减字木兰花


一尊留夜。宾蜡烘帘光激射。冻合铜壶。细听冰帘夜剪酥。


清愁冉冉。酒唤红潮登玉脸。明日重看。玉界琼楼特地寒。


减字木兰花（琵琶亭林守、王倅送别）江头送客。枫叶荻花秋索索。弦索休弹。清泪无多怕湿衫。


故人相遇。不醉如何归得去。我醉忘归。烟满空江月满堤。


减字木兰花（二十六日立春）


春如有意。未接年华春已至。春事还新。多得年时五日春。


春郊便绿。只向腊前春已足。屈指元宵。正是新春二十朝。


减字木兰花（黄坚叟母夫人）


慈闱生日。见说今年年九十。戏彩盈门。大底孩儿七个孙。


人间喜事。只这一般难得似。愿我双亲。都似君家太淑人。


减字木兰花（赠尼师，旧角奴也）吹箫泛月。往事悠悠休更说。拍碎琉璃。始觉从前万事非。


清齐净戒。休作断肠垂泪债。识破嚣尘。作个逍遥物外人。


减字木兰花


枷花搦柳。知道东君留意久。惨绿愁红。憔悴都因一夜风。


轻狂蝴蝶。拟欲扶持心又怯。要免离披。不告东君更告谁。


减字木兰花（梅）


吹香嚼蕊。独立东风里。玉冻云娇天似水。羞杀夭桃秾李。


如今见说阑干。不禁月冷霜寒。垅上驿程人远，楼头戍角声干。


减字木兰花


向来省户。谋国参伊吕。暂借良筹非再举。谈笑肃清三楚。


良辰上客徜佯。奏遍犹记传香。此日一尊相属，它时同在岩廊。


点绛唇（赠袁立道）


四到蕲州，今年更是逢重九。应时纳祐。随分开尊酒。


屡舞婆娑，醉我平生友。休回首。世间何有。明月疏疏柳。


点绛唇（饯刘恭父）


绮燕高张，玉潭月丽玻璃满。旆霞行卷。无复长安远。


夏木阴阴，路袅薰风转。空留恋。细吹银管。别意随声缓。


点绛唇


萱草榴花，画堂永书风清暑。麝团菰黍。助泛菖蒲醑。


兵辟神符，命续同心缕。宜欢聚。绮筵歌舞。岁岁酬端午。


卜算子


雪月最相宜，梅雪都清绝。去岁江南见雪时，月底梅花发。


今岁早梅开，依旧年时月。冷艳孤光照眼明，只欠些儿雪。


诉衷情（中秋不见月）


晚烟斜日思悠悠。西北有高楼。十分准拟明月，还似去年游。


飞玉斝，卷琼钩。唤新愁。姮娥贪共，暮雨朝云，忘了中秋。


诉衷情（牡丹）


乱红深紫过群芳。初欲减春光。花王自有标格，尘外锁韶阳。


留国艳，问仙乡。自天香。翠帷遮日，红烛通宵，与醉千场。


南歌子（仲弥性席上）


曾到蕲州不，人人说使君。使君才具合经纶。小试边城、早晚上星辰。


佳节重阳近，清歌午夜新。举杯相属莫辞频。后日相思、我已是行人。


南歌子（赠吴伯承）


人物羲皇上，诗名沈谢间。漫郎元自谩为官。醉眼瞢腾、只拟看湘山。


小隐今成趣，邻翁独往还。野堂梅柳尚春寒。且趁华灯频泛、酒船宽。


霜天晓角


柳丝无力。冉冉萦愁碧。系我船儿不住，楚江上、晚风急。


棹歌休怨抑。有人离恨极。说与归期不远，刚不信、泪偷滴。


忆秦娥（元夕）


元宵节。凤楼相对鳌山结。鳌山结。香尘随步。柳梢微月。


多情又把珠帘揭。游人不放笙歌歇。笙歌歇。晓烟轻散，帝城宫阙。


苍梧谣（饯刘恭父）


归。十万人家儿样啼。公归去，何日是来时。


苍梧谣


归。猎猎薰风颭绣旗。拦教住，重举送行杯。


苍梧谣


归。数得宣麻拜相时。秋前后，公衮更莱衣。


水调歌头


天上掌纶手，阃外折冲才。发踪指示，平荡全楚息氛埃。缓带轻裘多暇，燕寝森严兵卫，香篆几徘徊。襦袴见歌咏，桃李藉栽培。


紫泥封，天笔润，日边来。趣装入觐，行矣归去作盐梅。祖帐不须遮道，看取眉间一点，喜气人尊罍。此去沙堤路，平步上三台。


水调歌头（送谢倅之临安）


客里送行客，常苦不胜情。见公秣马东去，底事却欣欣。不为青毡俯拾，自是公家旧物，何必更关心。且喜谢安石，重起为苍生。


圣天子，方侧席，选豪英。日边仍有知已，应剡荐章间。好把文经武略，换取碧幢红旆，谈笑扫胡尘。勋业在此举，莫厌短长亭。


木兰花


拥貔貅万骑，聚千里、铁衣寒。正玉帐连云，油幢映日，飞箭天山。锦城起方面重，对筹壶、尽日雅歌闲。休遣沙场虏骑，尚余匹马空还。


那看。更值春残。斟绿醑、对朱颜。正宿雨催红，和风换翠，梅小香慳。牙旗渐西去也，望梁州、故垒暮云间。休使佳人敛黛，断肠低唱阳关。


雨中花


一舸凌风，斗酒酹江，翩然乘兴东游。欲吐平生孤愤，壮气横秋。浩荡锦囊诗卷，从容玉帐兵筹。有当时桥下，取履仙翁，谈笑同舟。


先贤济世，偶耳功名，事成岂为封留。何况我、君恩深重，欲报无由。长望东南气王，从教西北云浮。断鸿万里，不堪回首，赤县神州。


鹧鸪天


可意黄花人不知，黄花标格世间稀。园葵裛露迎朝日，槛菊迎霜媚夕霏。


芍药好，是金丝。绿藤红刺引蔷薇。姚家别有神仙品，似着天香染御衣。


眼儿媚


晓来江上荻花秋。做弄个离愁。半竿残日，两行珠泪，一叶扁舟。


须知此去应难遇，直待醉方休。如今眼底，明朝心上，后日眉头。


虞美人


清宫初入韶华管。宫叶秋声满。满庭芳草月婵娟。想见明朝喜色、动天颜。


持杯满劝龙头客。荣遇时难得。词源三峡泻瞿塘。便是醉中空去、也无妨。


菩萨蛮（林柳州生朝）


史君家枕吴波碧。朱门铺手摇双戟。也到岭边州。真成汗漫游。


归期应不远。趁得东江暖。翁媪雪垂肩。双双平地仙。


临江仙


罨画楼前初立马，隔帘笑语相亲。铅华洗尽见天真。衫儿轻罩雾，髻子直梳云。


翠叶银丝簪末利，樱桃淡注香唇。见人不语解留人。数杯愁里酒，两眼醉时春。


浣溪沙（过临川席上赋此词）


我是临川旧史君。而今欲作岭南人。重来辽鹤事犹新。


去路政长仍酷暑，主公交契更情亲。横秋阁上晚风匀。


浣溪沙（同前）


康乐亭前种此君。重来风月苦留人。儿童竹马笑谈新。


今代孟士仍好客，政成归去眷方新。十眉环坐晚妆匀。


西江月


十里轻红自笑，两山浓翠相呼。意行着脚到精庐。借我绳床小住。


解饮不妨文字，无心更狎鸥鱼。一声长啸暮烟孤。袖手西湖归去。


忆秦娥


天一角。南枝向我情如昨。情如昨。水寒烟淡，雾轻云薄。


吹花嚼蕊愁无托。年华冉冉惊离索。惊离索。倩春留住，莫教摇落。


浣溪沙


湓浦从君已十年。京江仍许借归船。相逢此地有因缘。


十万貔貅环武帐，三千珠翠入歌筵。功成去作地行仙。


柳梢青


碧云风月无多。莫被名缰利锁。白玉为车，黄金作印，不恋休呵。


争如对酒当歌。人是人非恁么。年少甘罗，老成吕望，必竟如何。


卜算子


万里去担簦，谁识新丰旅。好事些儿说与郎，奴是姮娥侣。


若到广寒宫，但道奴传语。待我仙郎折桂枝，拣个高枝与。


柳梢青


草底蛩吟。烟横水际，月淡松阴。荷动香浓，竹深凉早，销尽烦襟。


发稀浑不胜簪。更客里、吴霜暗侵。富贵功名，本来无意，何况如今。


瑞鹧鸪


香佩分紫绣囊。野塘波急折鸳鸯。春风灞岸空回首，落日西陵更断肠。


雪下哦诗怜谢女，花间为令胜潘郎。从今千里同明月，再约园时拜夜香。


青玉案（送频统辖行）


相春堂上闻莺语。正花柳、芳菲处。有底尊前欢且舞。满堂宾客，紫泥丹诏，衮衮烟霄路。


君王天纵资仁武。要尺棰、平骄虏。思得英雄亲驾驭。将军行矣，九重虚宁，谈笑清寰宇。


念奴娇


海云四敛，太清楼、极目一天秋色。明月飞来云雾尽，城郭山川历历。良夜悠悠，西风袅袅，银汉冰轮侧。云霓三弄，广寒宫殿长笛。


偏照紫府瑶台，香笼玉座，翠霭迷南北。天上人间凝望处，应有乘风归客。露滴金盘，凉生玉宇，满地新霜白。壶中清赏，画檐高挂虚碧。


念奴娇


风帆更起，望一天秋色，离愁无数。明日重阳尊酒里，谁与黄花为主。别岸风烟，孤舟灯火，今夕知何处。不如江月，照伊清夜同去。


船过采石江边，望夫山下，酌水应怀古。德耀归来虽富贵，忍弃平生荆布。默想音容，遥怜儿女，独立衡皋暮。桐乡君子，念予憔悴如许。


蓦山溪


雄风豪雨，时节清明近。帘幕起轻寒，暖红炉、笑翻灰烬。阴藏迟日，欲验几多长，绣工慵，围棋倦，香篆频销印。


茂林芳径，绿变红添润。桃杏意酣酣，占前头、一番花信。华堂尊酒，但作艳阳歌，禽声喜，流云尽，明日游俊。


拾翠羽


春入园林，花信总诸迟速。听鸣禽、稍迁乔木。夭桃弄色，海棠芬馥。风雨齐，芳径草心频绿。


禊事才过，相次禁烟追逐。想千岁、楚人遗俗。青旗沽酒，各家炊熟。良夜游明月胜烧花烛。


蝶恋花（秦乐家赏花）


烂烂明霞红日暮。艳艳轻云，皓月光初吐。倾国倾城恨无语。彩鸾祥凤来还去。


爱花常为花留住。今岁风光，又是前春处。醉倒扶归也休诉。习池人笑山翁语。


渔家傲（红白莲不可并栽，用酒盆种之，遂皆有花，呈周倅）红白莲房生一处。雪肌霞艳难为喻。当是神仙来紫府。双禀赋。人间相见犹相妒。


清雨轻烟凝态度。风标公子来幽鹭。欲遣微波传尺素。歌曲误。醉中自有周郎顾。


夜游宫（句景亭）


听话危亭句景。芳郊迥、草长川永。不待崇冈与峻岭。倚栏杆，望无穷，心已领。


万事浮云影。最旷阔、鹭闲鸥静。好是炎天烟雨醒。柳阴浓，芰荷香，风日冷。


鹧鸪天（咏桃菊花）


桃换肌肤菊换妆。只疑春色到重阳。偷将天上千年艳，染却人间九日黄。


新艳冶，旧风光。东篱分付武陵香。尊前醉眼空相顾，错认陶潜是阮郎。


鹧鸪天（送陈倅正字摄峡州）


人物风流册府仙。谁教落魄到穷边。独班未引甘泉伏，三峡先寻上水船。


斟楚酒，扣湘弦。竹枝歌里意凄然。明时合下清猿泪，闲日须题采凤笺。


菩萨蛮（回文）


落霞残照横西阁。阁西横照残霞落。波浅戏鱼多。多鱼戏浅波。手携行客酒。酒客行携手。肠断九歌长。长歌九断肠。


菩萨蛮（回文）


渚莲红乱风翻雨。雨翻风乱红莲渚。深处宿幽禽。禽幽宿处深。淡妆秋水鉴。鉴水秋妆淡。明月思人情。情人思月明。


菩萨蛮（回文）


晚花残雨风帘卷。卷帘风雨残花晚。双燕语虚窗。窗虚语燕双。睡醒风惬意。意惬风醒睡。谁与话情诗。诗情话与谁。


菩萨蛮（回文）


白头人笑花间客。客间花笑人头白。年去似流川。川流似去年。老羞何事好。好事何羞老。红袖舞香风。风香舞袖红。


南歌子（过严关）


路尽湘江水，人行瘴雾间。昏昏西北度严关。天外一簪初见、岭南山。


北雁连书断，秋霜点鬓斑。此行休问几时还。唯拟桂林佳处、过春残。


燕归梁


风柳摇丝花缠枝。满目韶辉。离鸿过尽百劳飞。都不似、燕来归。


旧来王谢堂前地，情分独依依画梁雕拱启朱扉。看双舞、羽人衣。


卜算子


风生杜若洲，日暮垂杨浦。行到田田乱叶边，不见凌波女。


独自倚危栏，欲向荷花语。无奈荷花不应人，背立啼红雨。


点绛唇


秩秩宾筵，玉潭春涨玻璃满。旆霞风卷。可但长安远。


夏木成阴，路袅薰风转。空留恋。细吹银管。别意随声缓。


水调歌头（过岳阳楼作）


湖海倦游客，江汉有归舟。西风千里，送我今夜岳阳楼。日落君山云气，春到沅湘草木，远思渺难收。徙倚栏杆久，缺月挂帘钩。


雄三楚，吞七泽，隘九州。人间好处，何处更似此楼头。欲吊沈累无所，但有渔儿樵子，哀此写离忧。回首叫虞舜，杜若满芳洲。


醉蓬莱（为老人寿）


问人间荣事。海内高名，似今谁比。脱屣归来，眇浮云富贵。致远钩深，乐天知命，且从容阅世。火候周天，金文满义，从来活计。


有酒一尊，有棋一局，少日亲朋，旧家邻里。世故纷纭，但蚊虻过耳。解愠薰风，做凉梅雨，又一般天气。曲几蒲团，纶巾羽扇，年年如是。


转调二郎神


闷来无那，暗数尽、残更不寐。念楚馆香车，吴溪兰棹，多少愁云恨水。阵阵回风吹雪霰，更旅雁、一声沙际。想静拥孤衾，频挑寒灺，数行珠泪。凝睇。傍人笑我，终朝如醉。便锦织回鸾，素传双鲤，难写衷肠密意。绿鬓点霜，玉肌消雪，两处十分憔悴。争忍见，旧时娟娟素月，照人千里。


转调二郎神（思归寄柳州）


秋满离源，瘴云净、晓山如簇。动远思、空江小艇，高丘乔木。策策西风双鬓底，晖晖斜日朱栏曲。试侧身、回首望京华，迷南北。


思归梦，天边鹄。游宦事，蕉中鹿。想一年好处，砌红堆绿。罗帕分柑霜落齿，冰盘剥芡珠盈掬。倩春织、缕鲙捣香齑，新篘熟。


青玉案（饯别刘恭父）


红尘冉冉长安路。看风度、凝然去。唱彻阳关留不住。甘棠庭院，芰荷香渚。尽是相思处。


龟鱼从此谁为主。好记江湖断肠句。万斛离愁休更诉。洞庭烟棹，楚楼风露。去作为霖雨。


蓦山溪（和清虚先生皇甫坦韵）


清都绛阙，我自经行惯。璧月带珠星，引钧天、笙箫不断。宝簪瑶佩，玉立拱清班。天一笑，物皆春，结得清虚伴。


还丹九转。凡骨亲会换。携剑到人间，偶相逢、依然青眼。狂歌醉舞，心事有谁知，明月下，好风前，相对纶巾岸。


画堂春（上老母寿）


蟠桃一熟九千年。仙家春色无边。画堂日暖卷非烟。昼永风妍。看取疏封汤沐，何妨频棹觥船。方瞳绿发对儒仙。岁岁尊前。


柳梢青（饯别蒋德施、粟子求诸公）重阳时节。满城风雨，更催行色。陇树寒轻，海山秋老，清愁如织。一杯莫惜留连，我亦是、天涯倦客。后夜相思，水长山远，东西南北。


柳梢青（元宵何高士说京师旧事）今年元夕。探尽江梅，都无消息。草市梢头，柳庄深处，雪花如席。一尊邻里相过，也随分、移时换节。玉辇端门，红旗夜市，凭君休说。


柳梢青（探梅）


溪南溪北。玉香消尽，翠娇无力。月淡黄昏，烟横清晓，都无消息。无聊更绕空枝，断魂远、重招怎得。驿使归来，戍楼吹断，空成恓恻。


浪淘沙


琪树间瑶林。春意深深。梅花还被晓寒禁。竹里一枝斜向我，欲诉芳心。楼外卷重阴。玉界沉沉。何人低唱醉泥金。掠水飞来双翠碧，应寄归音。


浪淘沙


溪练写寒林。云重烟深。楼高风恶酒难禁。徙倚阑干谁共语，江上愁心。清兴满山阴。鸿断鱼沉。一书何啻直千金。独抚瑶徽弦欲断，凭寄知音。


清平乐（殿庐有作）


光尘扑扑。宫柳低迷绿。斗鸭阑干春诘曲。帘额微风绣蹙。


碧云青翼无凭。困来小倚银屏。楚梦未禁春晚，黄鹂犹自声声。


清平乐（杨侯书院闻酒所奏乐）


油幢画戟。玉铉调春色。动阀诸郎俱第一。风流前辈敌。


玉人双鞚华睪。翠云深处消摇。有客留君东阖，时闻风下笙箫。


清平乐（梅）


吹香嚼蕊。独立东风里。玉冻云娇天似水。羞杀夭桃秾李。


如今见说阑干。不禁月冷霜寒。垅上驿程人远，楼头戍角声干。


清平乐（寿叔父）


英姿慷慨。独立风尘外。湖海平生豪气在。行矣云龙际会。


充庭兰玉森森。一觞共祝脩龄。此地去天尺五，明年持橐西清。


清平乐


向来省户。谋国参伊吕。暂借良筹非再举。谈笑肃清三楚。


良辰上客徜徉。奏篇犹记传香。此日一尊相属，它时同在岩廊。


生查子


远山眉黛横，媚柳开青眼。楼阁断霞明，帘幕春寒浅。


杯延玉漏迟，烛怕金刀剪。明月忽飞来，花影和帘卷。


长相思


小楼重。下帘栊。万点芳心绿间红。秋千图画中。草茸茸。柳松松。细卷玻璃水面风。春寒依旧浓。


锦园春


醉痕潮玉。爱柔英未吐，露花如簇。绝艳矜春，分流芳金谷。


风梳雨沐。偏只欠、夜阑清淑。杜老情疏，黄州恨冷，谁怜幽独。


天仙子


三月灞桥烟共雨。拂拂依依飞到处。雪球轻飏弄精神，扑不住。留不住。常系柔肠千万缕。


只恐舞风无定据。容易着人容易去。肯将心绪向才郎，待拟处。终须与。作个罗帏收拾取。


鹧鸪天（春情）


日日青楼醉梦中。不知楼外已春浓。杏花未遇疏疏雨，杨柳初摇短短风。


扶画鷁，跃花骢。涌金门外小桥东。行行又入笙歌里，人在珠帘第几重。


风入松（蜡梅）


玉妃孤艳照冰霜。初试道家妆。素衣嫌怕姮娥妒，染成宫样鹅黄。宫额娇涂飞燕，缕金愁立秋娘。湘罗百濯蹙香囊。蜜露缀琼芳。蔷薇水蘸檀心紫，郁金薰染浓香。萼绿轻移云袜，华清低舞霓裳。


南歌子


俭德仁诸族，阴功格上清。焚香扫地夜朝真。看取名花浮玉、鉴齐精。


宝篆融融满，□流细细倾。双亲俱寿八千龄。却捧紫皇飞诏、上蓬瀛。

---

醴陵士人





醴陵士人

一剪梅


宰相巍巍坐庙堂。说着经量。便要经量。那个臣僚上一章。头说经量。尾说经量。


轻狂太守在吾邦。闻说经量。星夜经量。山东河北久抛荒。好去经量。胡不经量。

---

褚生





褚生

百字令


半堤花雨。对芳辰消遣，无奈情绪。春色尚堪描画在，万紫千红尘土。鹃促归期，莺收佞舌，燕作留人语。绕栏红药，韵华留此孤主。


真个恨杀东风，几番过了，不似今番苦。乐事赏心磨灭尽，忽见飞书传羽。湖水湖烟，峰南峰北，总是堪伤处。新塘杨柳，小腰犹自歌舞。


祝英台近


倚危栏，斜日暮。蓦蓦甚情绪。稚柳娇黄，全未禁风雨。春江万里云涛，扁舟飞渡。那更听、塞鸿无数。


叹离阻。有恨落天涯，谁念孤旅。满目风尘，冉冉如飞雾。是何人惹悉来，那人何处。怎知道、愁来不去。

---

徐君宝妻





徐君宝妻

满庭芳


汉上繁华，江南上物，尚遗宣政风流。绿窗朱户，十里烂银钩。一旦刀兵齐举，旌旗拥、百万貔貅。长驱入，歌台舞榭，风卷落花愁。


清平三百载，典章人物，扫地俱休。幸此身未北，犹客南州。破鉴徐郎何在，空惆怅、相见无由。从今后，梦魂千里，夜夜岳阳楼。

---

刘氏





刘氏

沁园春


我生不辰，逢此百罹，况乎乱离。奈恶因缘到，不夫不主，被擒捉去，为妾为妻。父母公姑，弟兄姊妹，流落不知东与西。心中事，把家书写下，分付伊谁。


越人北向燕支。回首望、雁峰天一涯。奈翠鬟云软，笠儿怎带，柳腰春细，马性难骑。缺月疏桐，淡烟衰草，对此如何不泪垂。君知否，我生於何处，死亦魂归。

---

张淑芳





张淑芳

更漏子（秋）


墨痕香，红蜡泪。点点愁人离思。桐叶落，蓼花残。雁声天外寒。


五云岭，九溪坞。待到秋来更苦。风淅淅，水淙淙。不教蓬径通。


满路花（冬）


罗襟湿未干，又是凄凉雪。欲睡难成寐、音书绝。窗前竹叶，凛凛狂风折。寒衣弱不胜，有甚遥肠，望到春来时节。孤灯独照，字字吟成血。仅梅花知苦、香来接。离愁万种，提起心头切。比霜风更烈。瘦似枯枝，待何人与分说。


浣溪沙


散步山前春草香。朱阑绿水绕吟廊。花枝惊堕绣衣裳。


或定或摇江上柳，为鸾为凤月中篁。为谁掩抑锁芸窗。

---

王易简





王易简

齐天乐（客长安赋）


宫烟晓散春如雾。参差护晴窗户。柳色初分，汤香未冷，正是清明百五。临流笑语。映十二阑干，翠嚬红妒。短帽轻鞍，倦游曾偏断桥路。


东风为谁媚妩。岁华顿感慨，双鬓何许。前度刘郎，三生杜牧，赢得征衫尘土。心期暗数。总寂寞当年，酒筹花谱。付与春愁，小楼今夜雨。


酹江月


暗帘吹雨，怪西风梧井，凄凉何早。一寸柔情千万缕，临镜霜痕惊老。雁影关山，蛩声院宇，做就新怀抱。湘皋遗佩，故人空寄瑶草。


已是摇落堪悲，飘零多感，那更长安道。衰草寒芜吟未尽，无那平烟残照。千古闲愁，百年往事，不了黄花笑。渔樵深处，满庭红叶休扫。


庆宫春（谢草窗惠词卷）


庭草春迟，汀苹香老，数声佩悄苍玉。年晚江空，天寒日暮，壮怀聊寄幽独。倦游多感，更西北、高楼送目。佳人不见，慷慨悲歌，夕阳乔木。


紫霞洞窅云深，袅袅余香，凤箫谁续。桃花赋在，竹枝词远，此恨年年相触。翠椾芳字，谩重省、当时顾曲。因君凝伫，依约吴山，半痕蛾绿。


天香（宛委山房拟赋龙涎香）


烟峤收痕，云沙拥沫，孤槎万里春聚。蜡杵冰尘，水研花片，带得海山风露。纤痕透晓，银镂小、初浮一缕。重剪纱窗暗烛，深垂绣帘微雨。


余馨恼人最苦。染罗衣、少年情绪。谩省佩珠曾解，蕙羞兰妒。好是芳钿翠妩。恨素被浓熏梦无据。待剪秋云，殷勤寄与。


水龙吟（浮翠山房拟赋白莲）


翠裳微护冰肌，夜深暗泣瑶台露。芳容淡泞，风神萧散，凌波晚步。西子残妆，环儿初起，未须匀注。看明珰素袜，相逢憔悴，当应被、西风误。十里云愁雪妒。抱凄凉、盼娇无语。当时姊妹，朱颜褪酒，红衣按舞。别浦重寻，旧盟唯有，一行鸥鹭。伴玉颜月晓，盈盈冷艳，洗人间暑。


摸鱼儿（紫云山房拟赋莼）


怪鲛宫、水晶帘卷，冰痕初断香缕。澄波荡桨人初到，三十六陂烟雨。春又去。伴点点荷钱，隐约吴中路。相思日暮。恨洛浦娉婷，芳钿翠剪，奁影照凄楚。


功名梦，消得西风一度。高人今在何许。鲈香菰冷斜阳里，多少天涯意绪。谁记取。但枯豉红盐，溜玉凝秋箸。尊前起舞。算唯有渊明，黄花岁晚，此兴共千古。


齐天乐（余闲书院拟赋蝉）


翠云深锁齐姬恨，纤柯暗翻冰羽。锦瑟重调，绡衣乍著，聊饮人间风露。相逢甚处。记槐影初凉，柳阴新雨。听尽残声，为谁惊起又飞去。


商量秋信最早。晚来吟未彻，却是凄楚。断韵还连，余悲似咽，欲和愁边佳句。幽期谁语。怕寒叶凋零，蜕痕尘土。古木斜晖，向人怀抱苦。

---

冯应瑞





冯应瑞

天香（宛委山房拟赋龙涎香）


枯石流痕，残沙拥沫，骊宫夜蛰惊起。海市收时，鲛人分处，误入众芳丛里。春霖未就，都化作、凄凉云气。惟有清寒一点，消磨小窗残醉。


当年翠篝素被。拂余薰、倦怀如水。谩惜舞红犹在，为谁重试。几片金昏字古，向故箧聊将伴憔悴。□□□□，□□□□。

---

唐艺孙





唐艺孙

天香（宛委山房拟赋龙涎香）


螺甲磨星，犀株杵月，蕤英嫩厌拖水。海蜃楼高，仙娥钿小，缈结成心字。麝煤候暖，载一朵、轻云不起。银叶初生薄晕，金猊旋翻纤指。


芳杯恼人渐醉。碾微馨、凤团闲试。满架舞红都换，懒收珠佩。几片菱花镜里，更摘索双鬟伴秋睡。早是新凉，重薰翠被。


齐天乐（余闲书院拟赋蝉）


柳风微扇闲池阁，深林翠阴人静。渐理琴丝，谁调金奏，凄咽流空清韵。虹明雨润。正乍集庭柯，凭阑新听。午梦惊回，有人娇困酒初醒。


西轩晚凉又嫩。向枝头占得，银露行顷。蜕翦花轻，羽翻纸薄，老去易惊秋信。残声送暝。恨秦树斜阳，暗催光景。淡月疏桐，半窗留鬓影。


桂枝香（天柱山房拟赋蟹）


收帆渡口。认远岸夜篝，松炬如昼。还见沙痕雪涨水纹霜后。秦宫梦到无肠断，望明河、月斜疏柳。琐窗相对，茶边犹记，眼波频溜。


渐嫩菊、初篘绿酒。叹风味尊前，潇洒如旧。几度金橙香雾，玉盘纤物。清悉小醉凄凉里，拚今生、容易消瘦。草心春浅，年年相忆，看灯时候。

---

吕同老





吕同老

天香（宛委山房拟赋龙涎香）


冰片熔肌，水沈换骨，蜿蜒梦断瑶岛。翦碎腥云，杵匀枯沫，妙手制成翻巧。金篝候火，无似有、微薰初好。帘影垂风不动，屏深护春宜小。


残梅舞红褪了。佩珠寒、满怀清峭。几度酒余重省，旧愁多少。荀令风流未减，怎奈向飘零赋情老。待寄相思，仙山路杳。


水龙吟（浮翠山房拟赋白莲）


素肌不污天真，晓来玉立瑶池里。亭亭翠盖，盈盈素靥，时妆净洗。太液波翻，霓裳舞罢，断魂流水。甚依然、旧日浓香淡粉，花不似、人憔悴。


欲唤凌波仙子。泛扁舟、浩波千里。只愁回首，冰帘半掩，明珰乱坠。月影凄迷，露花零落，小阑谁倚。共芳盟，犹有双栖雪鹭，夜寒惊起。


齐天乐（余闲书院拟赋蝉）


绿阴初蔽林塘路，凄凄乍流清韵。倦咽高槐，惊嘶别柳，还忆当时曾听。西窗梦醒。叹弦绝重调，珥空难整。绰约冰绡，夜深谁念露华冷。


不知身世易老，一声声断续，频报秋信。坠叶山明，疏枝月月，惆怅齐姬薄幸。余音未尽。早枯翼飞仙，暗嗟残景。见洗冰奁，怕翻双翠鬓。


桂枝香（天柱山房拟赋蟹）


松江岩侧。正乱叶坠红，残浪收碧。犹记灯寒暗聚，簖疏轻入。休嫌郭索尊前笑，且开颜、其倾芳液。翠橙丝雾，玉葱浣雪，嫩黄初擘。


自那日、新诗换得。又几度相逢，落潮秋色。常是篱边早菊，慰渠岑寂。如今谩江山兴，更谁怜、草泥踪迹。但将身世，浮沈醉乡，旧游休忆。

---

李居仁





李居仁

天香（宛委山房拟赋龙涎香）


瀛峤浮烟，沧波挂月，潜虬睡起清晓。万里槎程，一番花信，付与露薇冰脑。纤云渐暖，凝翠席、氤氲不了。银叶重调火活，珠帘日垂风悄。


螺屏酒醒梦好。绣罗帱、依旧痕少。几度试拈心字，暗惊芳抱。隐约仙舟路杳。谩佩影玲珑护娇小。素手金篝，春情未老。


水龙吟（浮翠山房拟赋白莲）


蕊仙群拥宸游，素肌似怯波心冷。霜裳缟夜，冰壶凝露，红尘洗尽。弄玉轻盈，飞琼绰约，淡妆临镜。更多情、一片碧云不掩，笼娇面、回清影。


菱唱数声乍听。载名娃、藕丝萦艇。雪鸥沙鹭，夜来同梦，晓风吹醒。酒晕全消，粉痕微渍，色明香莹。问此花，盍贮瑶池，应未许、繁红并。

---

李处全





李处全

水调歌头（丁丑岁，吴门为外舅蒋宣卿寿）金节照南国，画戟壮陪都。严谯鼓角霜晓，雄胜压全吴。葱茜采香古径，缥缈折梅新奏，春事早关渠。谁识使君意，行乐与民俱。


披绣幌，薰宝篆，引琼酥。黄堂当暇，宾幕谈笑足欢娱。看取十行丹诏，遥指五云深处，归路接亨衢。玉佩映鸳缀，不老奉轩虞。


水调歌头（送王景文）


上马趣携酒，送客古朱方。秋风斜日山际，低草见牛羊。酩酊不知更漏，但见横江白露，清映月如霜。平睨广寒殿，谁说路歧长。


醉还醒，时起舞，念吾乡。江山尔尔，回首千载几兴亡。一笑书生事业，谁信管城居士，不换碧油幢。好在中冷水，击楫奏伊凉。


水调歌头


明月浸瑶碧，河汉水交流。偏来照我，知我白发不胜愁。客里山中三载，枕上人间一梦，曾忆到瀛洲。矫首蓬壶路，两腋已飕＿。


记扁舟，浮震泽，趁中秋。垂虹亭上，与客千里快凝眸。看剑引杯狂醉，饮水曲肱高卧，鹏鷃本同游。起舞三人耳，横笛唤沙鸥。


水调歌头（冒大风渡沙子）


落日暝云合，客子意如何。定知今日，封六巽二弄干戈。四望际天空阔，一叶凌涛掀舞，壮志未消磨。为向吴儿道，听我扣舷歌。


我常欲，利剑戟，斩蛟龟。胡尘未扫，指挥壮士挽天河。谁料半生忧患，成就如今老态，白发逐年多。对此貌无恐，心亦畏风波。


水调歌头


春事已如许，柳眼早依依。故园桃李何似，芳蕊想团枝。此地嵩高名里，信美元非吾土，清梦＿绕洢。扶杖欲行乐，还使我心悲。


对琴书，歌一阕，引千卮。昔曾系楫，今日投老叹吾衰。睡起推窗凝睇，失喜柔桑微绿，便拟作春衣。搔首长吟处，此意有谁知。


水调歌头（咏梅）


微雨眼明处，春信著南枝。百花头上消息，为我赴襟期。松下凌霜古干，竹外横窗疏影，同是岁寒姿。唤取我曹赏，莫使俗流知。


对风前，看雪后，总相宜。碧天如洗，何许羌笛月边吹。一段出群标格，合得水仙兄事，千古豫章诗。鼎鼐付佳实，终待麦秋时。


水调歌头（前遍既出，诸君皆有属和，因自用韵）飞雪已传信，端叶未分枝。莫嫌开晚，前月曾付小春期。谁道梳风洗雨，不许调脂弄粉，容易涴天姿。眼界未多见，鼻观已先知。


昔西湖，今北客，各从宜。要渠烂熳，趣得暖律为渠吹。犹记石亭攀折，浑似扬州观赏，清兴欲寻诗。三嗅不离手，如得和遍时。


水调歌头（除夕）


今夕定何夕，今夕岁还除。团栾儿女，尽情灯火照围炉。但惜年从节换，便觉身随日老，踪迹尚沈浮。万事古如此，聊作旧桃符。


任东风，吹缟鬓，戏臞儒。韶颜壮齿，背人去似隙中驹。杯酌犹倾腊酒，漏箭已传春夜，何处不歌呼。惟愿长穷健，命酹且欢娱。


水调歌头（处州烟雨楼落成，欲就中秋，后值雨）楼观数南国，烟雨压东州。溪山雄胜，天开图画肖瀛洲。我破瀛洲客梦，来剖仙都符竹，乐岁又云秋。聊作幻师戏，肯遗后人愁。


趁佳时，招我辈，共凝眸。君侯胸次邱壑，意匠付冥搜，刻日落成华栋，对月难并清景，千丈素光流。老子兴何极，小子趣觥筹。


满江红（镇安女兄生日）


清晓高堂，春晚处、旧红新绿。耸曩昔、蟠桃初种，更并潭菊。强健老人松下鹤，森荣孙子霜中竹。看共持、寿斝祝期颐，倾＿醁。


烘晴书，炉烟馥。连永夜，笙歌簇。喜一时欢意，何人兼足。早愿诸甥成宅相，便从明岁开汤沐。向年年、今日度新腔，调仙曲。


临江仙（木犀）


畴昔方壶游戏地，群仙步履相从。明黄衫子御西风。佩环金错落，羽葆翠璁珑。


骑鹄翩然归去路，吹箫横度青峰。夜深河汉冷秋容。前驱香十里，飘堕月轮东。


念奴娇（京口上元雪夜招唐元明）一天春意，趁东皇幽赏，重飞端叶。造物有心成伟观，来伴红蕖开彻。桂魄初圆，梅腮全放，节物俱奇绝。冷官门巷，望中北固楼堞。


遐想篷底高人，拥衾无寐，九曲肠增结。我亦低窗翻蠹纸，失喜瑶花盈尺。拥鼻孤吟，搔头危坐，所欠惟佳客。须君来此，脸纹相对生缬。


满庭芳（初春）


乳燕将雏，啼莺求友，江南梅子黄时。欲晴还雨，烟外看成丝。迎袂风来麦陇，吹饼饵、香入书帷。行吟处，溪翁说我，不似去年衰。


方池。荷出水，朱榴倚槛，粉＿穿篱。有吾曹我辈，把酒寻诗。醉去黑甜一枕，炉烟袅、花影斜晖。家山乐，南窗寄傲，唯有晦罨知。


鹧鸪天（社日落成烟雨楼二首）


烟雨溟溟趁落成。只应天欲称佳名。万丝明灭青山映，匹素浓纤氵录水萦。


民亦乐，美能并。酒杯莫惜十分倾。要知社下平生志，觞政聊须为主盟。


鹧鸪天


缥缈危楼百尺雄。淡烟疏雨暗帘栊。偶妨清赏中秋夕，为忆名言玉局翁。


贤达意，古今同。凉天佳月曾相逢。老蟾一跃三千丈，却唤＿娥驾阆风。


柳梢青（茶）


九天圆月。香尘碎玉，素涛翻雪。石乳香甘，松风汤嫩，一时三绝。


清宵好尽欢娱，奈明日、扶头怎说。整顿秃山，殷勤春露，余甘齿颊。


柳梢青（汤）


余甘齿颊。酒□半酣，漏声频促。月下传呼，风前掺别，无因留客。


丁宁玉＿磨香，为料理、十分醒著。后会何时，前欢未尽，明朝重约。


朝中措（夜坐有感）


晦庵四至似天宽。生计有心田。闲弄炉薰茗碗，困寻纸帐蒲团。


商山橘隐，须弥芥纳，容与湖天。谁笑先生贫窭，东篱无数金钱。


朝中措（初夏）


薰风庭院燕双飞。园柳啭黄鹂。是处蜂狂蝶乱，元来绿暗红稀。


衫笼白＿，琴推绿绮，满眼新诗。好个江南风景，杜鹃犹自催归。


菩萨蛮（续前意，时溧阳之行有日矣）杜鹃只管催归去。知渠教我归何处。故国泪生痕。那堪枕上闻。


严装吾已具。泛宅吴中路。弭棹唤东邻。江东日暮云。


菩萨蛮


云，三秋桂子，山名载于图经，余顷为郡掾，尝见之晦庵老子修行久。问禅金粟曾回首。截竹是禅机。吹破粟玉枝。


西湖秋好处。承得昭阳露。香透月轮低。来薰打坐时。


菩萨蛮（菊花）


四时皆有司花女。杪秋犹见花如许。想得紫金丹。工夫造化间。


春莺留弱羽。更渍蔷薇露。莫取落英餐。留供醉眼看。


浣溪沙（儿辈欲九日词而尚远，用“满城风雨近得阳”填成浣溪沙）宋玉应当久断肠。满城风雨近重阳。年年戏马忆吾乡。


催促东篱金蕊放，佳人更绣紫萸囊。白衣才到共飞觞。


西江月（重阳再作）


窗户风薰端午，楼台月满中秋。阴晴寒暑总无忧。几事不如重九。


落帽何羞种种，看山都付悠悠。黄花已作醉乡游。梦觉黄花在手。


西江月（芍药）


婥々妆楼红袖，亭亭将阃青油。东皇天巧世无俦。定有司花妙手。


十里香风晓霁，千家绮陌春游。竹西路转古扬州。歌吹只应如旧。


西江月（二月旦侍女兄游高斋）


南国一分春色，东窗八面光风。女兄欢笑酒尊同。满眼儿孙群从。


但愿年愈百岁，何妨时醉千钟。朱颜绿发照青铜。要看如龙如凤。


生查子（拒霜花）


庭户晓光中，帘幕秋光里。曲沼绮疏横，几处新妆洗。


红脸露轻匀，翠袖风频倚。鸾鉴不须开，自有窗前水。


生查子（正月十六日周仲先劝酒）温柔属东南，和冷经三五。几夜德星明，果应荀陈聚。


分虎屈雄姿，展骥淹遐步。除诏已涂芝，便看朝天去。


减字木兰花（预作菊词，俾歌之，至时以侑酒）今年菊早。想到重阳花正好。玉冷金寒。全似东篱挹露看。


色庄香重。直与梅花堪伯仲。待唤渊明。三友相从盖为倾。


减字木兰花（咏木犀）


谁将翡翠。闲屑黄金摅巧思。缀就花钿。飞上秋云入鬓蝉。


一枝斜倚。披拂香风多少意。午镜重匀。娇额妆成宫样新。


减字木兰花（甲午九月末在婺州韩守坐上和陈尚书韵李处全）更生观尽。双璧蒹葭那敢并。四海无人。笑语从容许我亲。


平生此客。复与太丘登醉白。病里颦眉。贪看惺惺骑马归。


相见欢（见月闻笛八月五夜）


新凉襟袂冷然。乍晴天。风送谁家羌管、月便娟。


云散尽，秋空碧，玉色悬。洗耳时听三弄、等团圆。


江城子（重阳）


一番风雨一番凉。炯秋光。又重阳。潇洒东篱，浑学汉宫妆。今日且须开口笑，花露＿，鬓云香。


泼醅新取淡鹅黄。趁幽芳。趣飞觞。落帽当时，□发少年狂。万事破除惟有此，尘外客，醉中乡。


阮郎归（了生朝）


佳人偏爱菊花天。玉钗金附蝉。歌声缥缈紫云边。博山沈水烟。


须斗酒，泛觥船。乃翁能百遍。高堂此会看年年。夜深人醉眠。


忆秦娥（海棠）


春山寂。佳人凝笑山南陌。山南陌。东风寒浅，绛罗衫窄。


阑干倚处云如幕。晚来雨过胭脂滴。胭脂滴。啼妆难劝，且须欢伯。


忆秦娥


莺花寂。为渠游冶长安陌。长安陌。今朝风景，酒肠宽窄。


锦茵闲把薰笼幂。嫩红倚绿娇如滴。娇如滴。古今高咏，老泉仙伯。


好事近（茶＿）


香雪弄春妍，柳外黄昏池阁。要看月华相映，卷东风帘幕。


更倾壶酒伴芳姿，名字胜桑落。直与岭梅兄弟，是醍醐酥酪。


蓦山溪


梨花过雨，已是春强半，花恼欲颠狂，兴浑在、秋千架畔。搔头无语，斜日上帘栊，飞上下，语呢喃，又见双双燕。


鱼吹细浪，镜面摇歌扇。藉草倒芳尊，衬香茵、落红千片。追奔蜗角，回首醉初醒，逢节物，且欢娱，莫待流年换。


卜算子


春事忆松江，江上花无数。一枕匆匆醉梦中，芳草臞庵路。


携手度虹梁，洗眼看渔具。盐豉莼羹是处无，早买扁舟去。


卜算子（即席奉女兄寿）


芍药斗新妆，杨柳飞轻雪。著意留连不放春，已向东皇说。


况是谪仙家，自有长生诀。方士呼来借玉蟾，要吸杯中月。


诉衷情


疏烟明淡雨膏如。青入烧痕初。开到无言桃李，春事喜敷腴。


随杖履，有琴书。酒盈壶。风前花下，睡起醒时，着我篮舆。


醉蓬莱（毛氏女兄生朝三月二十八日）政余春眷眷，首夏骎骎，清和时候。晓色曈昽，瑞霭凝轩牖。著子青梅，袅枝红药，物物俱情厚。绿绮朱弦，檀槽铁拨，华堂称寿。


季父高怀，庆钟吾姊，富贵长年，自应兼有。更看诸郎，谢砌芝兰秀。蚤晚成名，雁行亲膝，无忌胜如舅。沆瀣朝霞，蓬莱弱水，酿为春酒。


贺新郎（和俞叔夜七夕）


秋意生何许。对玉钩、微云避舍，素风吹暑。银汉桥成天路稳，乾鹊声声媚妩。送仙仗、年年须度。离合悲欢多少话，想今宵、缱绻难深诉。千古恨，无新故。


聊须作意成欢绪。为佳时、金针戏把，翠觞频举。莫念匆匆轻掺袂，天上元无间阻。况好是、新凉庭户。倦客天涯嗟老大，趁珠帘、绣额高楼处。乞些巧，调儿女。


贺新郎（再和）


心事知谁许。政吾曹、摛辞弄翰，邀凉蠲暑。节物於人俱可喜，今夕渠媚妩。笑曝腹、书生风度。河鼓天孙非世俗，纵惊云、急雨休轻诉。忆倾盖，便如故。


良辰欢意宽离绪。称仙家、瑶台缥缈，霓裳掀举。应想尘寰空怅望，月路谁曾隔阻。是处有、绮窗朱户。我爱五湖烟水阔，待扁舟、寻到支机处。访婺女，共＿女。


四和香（立春）


香雪新苞偏胜韵。领袖催花信。华节良辰人有分。看士女、＿垂鬓。


莫向春风寻旧恨。乐事随方寸。眉寿故应天不吝。浮大白、吾无闷。


玉楼春（守岁）


年光箭脱无留计。才过立春还守岁。要知一岁已寻侬，听打个惊人喷嚏。


椒盘荐寿休辞醉。坐听爆竹浑无寐。明朝末后饮屠苏，白发从渠相点缀。


南乡子（除夕又作）


和气作春妍。已作寒归塞地天。岁月翩翩人老矣，华颠。胆冷更长自不眠。


节物映椒盘。柏酒香浮白玉船。捧劝大家相祝愿，何言。但愿今年胜去年。

---

唐玨





唐玨

水龙吟（浮翠山房拟赋白莲）


淡妆人更婵娟，晚奁净洗铅华腻。冷冷月色，萧萧风，娇红敛避。太液池空，霓裳舞倦，不堪重记。叹冰魂犹在，翠舆难驻，玉簪为谁轻坠。


别有凌空一叶，泛清寒、素波千里。珠房泪湿，明珰恨远，旧游梦里。羽扇生秋，琼楼不夜，尚遗仙意。奈香云易散，绡衣半脱，露凉如水。


摸鱼儿（紫云山房拟赋莼）


渐沧浪、冻痕消尽。琼丝初漾明镜。鲛人夜翦龙髯滑，织就水晶帘冷。凫叶净。最好似、嫩荷半卷浮晴影。玉流翠凝。早枯豉融香，红盐和雪，醉齿嚼清莹。


功名梦，曾被秋风唤醒。故人应动高兴。悠然世味浑如水，千里旧怀谁省。空对影。奈回首、姑苏台畔愁波暝。烟寒夜静。但只有芳洲，苹花共老，何日泛归艇。


齐天乐（余闲书院拟赋蝉）


蜡痕初染仙茎露，新声又移凉影。佩玉流空，绡衣翦雾，几度槐昏柳暝。幽窗睡醒。奈欲断还连，不堪重听。怨结齐姬，故宫烟树翠阴冷。


当时旧情在否，晚妆清镜里，犹记娇鬓。乱咽频惊，余悲渐杳，摇曳风枝未定。秋期话尽。又抱叶凄凄，暮寒山静。付与孤蛩。苦吟清夜永。


桂枝香（天柱山房拟赋蟹）


松江舍北。正水落晚汀，霜老枯荻。还见青匡似绣，绀螯如戟。西风有恨无肠断，恨东流、几番潮汐。夜灯争聚微光，挂影误投帘隙。


更喜荐、新篘玉液。正半■含黄，一醉秋色。纤手香橙风味，有人相忆。江湖岁晚听飞雪，但沙痕、空记行迹。至今茶鼎，时时犹认，眼波愁碧。

---

xxx





xxx

水龙吟（浮翠山房拟赋白莲）


露华洗尽凡妆，玉妃来待瑶池宴。风裳水佩，冰肌雪艳，清凉不汗。解语情多，凌波步稳，酒容易散。想温泉浴罢，天然真态，浑疑是、宫妆浅。


暗想凄愁别岸。粉痕消、香腮凝汗。雪空冰冷，此情唯许，鹭知鸥见。羽扇微摇，翠帷低拥，靖凉庭院。待夜深，月上阑干，更邀取、姮娥伴。

---

曹稆孙





曹稆孙

贺新郎（题江心）


极目天如画。水花中、涌出莲宫，翠楹碧瓦。胜景中川金焦似，勒石□□□□。尚隔浦、风烟不跨。妖蜃自降真歇手，涨平沙、妙补乾坤罅。双寺合，万僧夏。


东西塔影龙分挂。夜无云、点点一天，星斗相射。七十二滩声到海，括橹瓯帆上下。泣不为、琵琶声哑。故寝荒凉成一梦，问来鸥、去鹭无知者。烟树湿，怒涛打。

---

林横舟





林横舟

大江词（寿仙尉·十一月初一）


一蓂呈秀，近迎长佳节，拟书云物。隐隐虹桥天际下，光照梅仙丹壁。鹏路横飞，蟾宫直上，早脱麻衣雪。一时篇翰，并游俱是魁杰。


长记怀燕良辰，华堂称庆，皓齿清歌发。自暖杯中须缓举，莫放金炉香灭。事业伊周，功名韩白，未到星星发。九天有诏，蓝田□□风月。

---

杨舜举





杨舜举

浣溪沙（钱唐有感）


残照西风一片愁。疏杨画出六桥秋。游人不上十三楼。


有泪金仙还泣汉，无心玉马已朝周。平湖寂寂水空流。

---

危复之





危复之

永遇乐


早叶初莺，晚风孤蝶，幽思何限。檐角萦云，阶痕积雨，一夜苔生遍。玉窗闲掩，瑶琴慵理，寂寞水沈烟断。消无言、春归无觅处，卷帘见双飞燕。


风亭泉石，烟林薇蕨，梦绕旧时曾见。江上闲鸥，心盟犹在，分得眠沙半。引觞浮月，飞谈卷雾，莫管愁深欢浅。起来倚阑干，拾得残红一片。

---

罗志仁





罗志仁

金人捧露盘（丙午钱塘）


湿苔青，妖血碧，坏垣红。怕精灵、来往相逢。荒烟瓦砾，宝钗零乱隐鸾龙。吴峰越山献，翠颦锁、苦为谁容。


浮屠换、昭阳殿，僧磬改、景阳钟。兴亡事、泪老金铜。骊山废尽，更无宫女说元宗。角声起，海涛落，满眼秋风。


霓裳中序第一（四圣观）


来鸿又去燕。看罢江潮收画扇。湖曲雕阑倚倦。正船过西陵，快篙如箭。凌波不见。但陌花、遗曲凄怨。怨。孤山路，晚蒲病柳，淡绿锁深院。


谁恨。五云深处宫殿。记旧日、曾游翠辇。青红如写便面。下鹄池荒，放鹤人远。粉墙随岸转。漏碧瓦、残阳一线。蓬莱梦，人间那信，坐看海涛浅。


风流子（泛湖）


歌咽翠眉低。湖船客、尊酒谩重携。正断续齐钟，高峰南北，飘零野褐，太乙东西。凄凉处，翠凉处，翠连松九里，僧马溅障泥。葛岭楼台，梦随烟散，吴山宫阙，恨与云齐。


灵峰飞来久，飞不去，有落日断猿啼。无限风荷废港，露柳荒畦。岳公英骨，麒麟旧冢，坡仙吟魄，莺燕长堤。欲吊梅花无句，素壁慵题。


扬州慢


危榭摧红，断砖埋玉，定王台下园林。听樯干燕子，诉别后惊心。尽江上、青峰好在，可怜曾是，野烧痕深。付潇湘渔笛，吹残今古锁沈。


妙奴不见，纵秦郎、谁更知音。正雁妾悲歌，雕奚醉舞，楚户停砧。化碧旧愁何处，魂归些、晚日阴阴。渺云平铁坝，凄凉天也沾襟。


虞美人（净慈尼）


君王曾惜如花面。往事多恩怨。霓裳和泪换袈裟。又送鸾舆北去、听琵琶。


当年未削青螺髻。知是归期未。天花丈室万缘空。结绮临春何处、泪痕中。


木兰花慢


汉家糜粟诏，将不醉、饱生灵。便收拾银瓶，当垆人去，春歇旗亭。渊明权停种秫，遍人间，暂学屈原醒。天子宜呼李白，妇人却笑刘伶。


提葫芦更有谁听。爱酒已无星。想难变春江，蒲桃酿绿，空想芳馨。温存鸬鹚鹦鹉，且茶瓯淡对晚山青。但结秋风鱼梦，赐酺依旧沈冥。


菩萨蛮


晓莺催起。问当年秀色，为谁料理。怅别后、屏掩吴山，便楼燕月寒，鬓蝉云委。锦字无凭，付银烛、尽烧千纸。对寒泓静碧，又把去鸿，往恨都洗。


桃花自贪结子。道东风有意，吹送流水。谩记得当日、心嫁卿卿，是日暮天寒，翠袖堪倚。扇月乘鸾，尽梦隔、婵娟千里。到嗔人、从今不信，画檐鹊喜。

---

曾寅孙





曾寅孙

减字木兰花（题温日观葡萄卷）


生绡蜀茧。笔底墨云飞一片。点点秋腴。收得骊龙颔下珠。


兴来一扫。惜处有时慳似宝。露叶烟条。几度西风吹不凋。

---

沈钦





沈钦

甘州


汴沈钦就用其韵


有吴僧、醉倒墨池边，西风暗吹芳。对苍髯冷挂，龙珠万颗，清映经窗。却似仙人黄鹤，笛里换时光。静处观生意，竹老梅荒。


犹说当年分种，是枯槎远驾，万里途长。信留真何许，烨烨楮毫香。□前度、离宫别馆，正金铺、深掩绿苔床。都休问，一番展卷，清昼生凉。

---

刘沆





刘沆

甘州


万一云


爱累累、万颗贯骊珠，特地写幽芳。想黄昏云淡，夜深人静，清影横窗。冷澹一枝两叶，笔下老秋光。参透圆明相，日观开荒。


最是柔髭修梗，映风姿雾质，雅趣悠长。更淋漓草圣，把玩墨犹香。珍重好、卷藏归去，枕屏间、偏称道人床。江南路，后回重见，同话凄凉。

---

丘崈





丘崈

水调歌头（登赏心亭怀古）


一雁破空碧，秋满荻花洲。淮山淡扫，欲颦眉黛唤人愁。落日归云天外，目断清江无际，浩荡没轻鸥。有恨寄流水，无泪学羁囚。


望石城，思东府，话西州。平芜千里，古来佳处几回秋。歌舞当年何在，罗绮一时同尽，梦幻两悠悠。杯到莫停手，唯酒可忘忧。


水调歌头（为赵漕德庄寿）


人物冠江左，正始有遗音。谪仙风味，洒然那受一尘侵。倚马文章天与，霏屑谈辞云委，宣室为虚襟。小驻外台节，聊屈济时心。


记长庚，曾入梦，恰而今。橙黄橘绿，可人风物是秋深。九日明朝佳节，得得天教好景，供与醉时吟。从此寿千岁，一岁一登临。


水调歌头（戊戌迓客回程至松江作）小队拥龙节，三度过鲈乡。烟波万顷，＿纹轻皱湿斜阳。何处渔舟唱晚，最是芦花风断，欸乃一声长。矫首望空阔，逸兴堕微茫。


笑尘缨，何日许，濯沧浪。天随甫里，相寻无处一凄凉。曾把水光山色，收入烟蓑短艇，胜世作清狂。举酒属公子，富贵未渠央。


水调歌头（秋日登浮远堂作）


一叶下林表，秋色满蘅皋。江风吹雨初过，天宇一何高。蜡屐径来堂上，倚杖＿然长啸，万里看云涛。逸兴浩无际，安得驾灵鳌。


叹吾生，天地里，一秋毫。江山如传，古来阅尽几英豪。回首只今何在，举目依然风景，此意属吾曹。欲去重惆怅，松径冷萧骚。


水调歌头（鄂渚忆浮远）


彩舰驾飞鹢，帆影漾江乡。肥梅天气，一声横玉换新阳。惊起沙汀鸥鹭，点破暮天寒碧。极目楚天长。一抹残霞外，云断水茫茫。


逆清风，歌白雪，和沧浪。枕流亭馆，昔年行处半荒凉。我欲骖风游戏，收拾烟波佳景，一一付词章。闻说洞天好，何处水中央。


满江红


驻马江头，聊自放、尘劳踪迹。身渐老、尊前羞见，异乡风物。雪柳垂金＿胜小，钗头又报春消息。记去年、持酒觅新词，人疏隔。


时序好，今犹昔。携赏处，空追忆。都如梦才觉，悄然难觅。且饮不须论许事，从今煞有佳天色。但官闲、有酒便嬉游，愁无益。


满江红（和梁漕次张韵）


玉宇无尘，斜阳外、江楼伫立。人正远、骑鲸南去，笑言难挹。冰雪生寒烟瘴冷，海山著处恩波湿。问碧门、金阙待君来，何时入。


犹自有，新篇什。应念我，相思急。满乌丝挥遍，麝煤香浥。尊酒相逢佳□□，十年一梦长川吸。想上都、风月未盟寒，追良集。


满江红（和范石湖）


十载重游，愧好在、吴中父老。官事里、空然痴绝，竟何曾了。赖有平生知已地，全胜末路依刘表。竟此身、远复雁门＿，宁论早。


蓬仙语，开朕兆。郇翰洒，增荣耀。倚先声风动，＿然家晓。翘馆每烦尘想□，宾筵更著红妆绕。算从前、得此慰初心，於人少。


满江红（余以词为石湖寿，胡长文见和，复用韵谢之）冠盖吴中，羡来往、风流二老。谈笑处、清风满座，倡酬不了。琪树相鲜昆阆里，玉山高并云烟表。叹□时、顿有古来无，功名早。


膺帝眷，符梦兆。为国镇，腾光耀。更宁容秀野，醉眠清晓。麟组已联方面重，衮衣行接天香绕。许畸人、巾履奉英游，荣多少。


满江红（渚宫怀古即事，用二斡韵）楚甸云收，歌舞地、依然江渚。嗟往事、豪华无限，梦回何许。翠被那知思玉度，绣褂谩说为行雨。悄不禁、俯仰一凄凉，成千古。


吴蜀会，襟喉处。据胜势，开天府。著诗书元帅，笑变尊俎。步障月明翻鼓吹，华榱雾湿披窗户。把胜游、都与旧风光，湔尘土。


满江红（癸亥九日）


平楚苍然，烟霭外、飞鸿冥灭。身老矣、登临感慨，几时当彻。痛饮从教吹帽落，悲歌莫系壶边缺。自人生、任运复何为，伤情切。


功名事，休谩说。渠有命，谁工拙。且随宜斗健，强酬佳节。九月从今知几度，试看镜里头如雪。向醉中、赢取万缘空，真蝉脱。


洞仙歌（为叶梦锡总领寿）


一番好景，近莺花时候。才过收灯便晴昼。正熊罴、占梦日，戏彩称觞，当此际，须信人间未有。


光华分瑞节，粉署兰台，谁出如公望郎右。气如虹，才吐凤，指掌功名，余事也，千载犹当不朽。待＿国、清边取封侯，看肘后、黄金印悬如斗。


洞仙歌（辛卯嘉禾元夕作）


江城梅柳，惯得春先处。催趁风光上歌舞。见九衢、车马流水如龙，喧笑语，罗绮香尘载路。


欢娱多暇日，尊俎风流，重见承平旧官府。有多少、佳丽事，堕珥遗簪，芳径里，瑟瑟珠玑翠羽。好惜取、韶华醉连宵，更莫待、收灯酒阑人去。


洞仙歌（元宵词）


□□春□，□画□□处。十里红莲照歌舞。望鳌山天际，宝篆翻空，看未了，涌出珠宫贝宇。


锦江桥那畔，罗绮重重，曲巷深坊暗香度。玉相辉，花并艳，明月随人，归去也，零落珠玑翠羽。先如许、风光更元宵，算却好、图将凤城夸去。


洞仙歌（庚申乐净锦棠盛开作）


花中忧物，欲赋无佳句。深染燕脂浅含露。被春寒无赖，不放全开，才半吐，翻与留连妙处。


人间称绝色，倾国倾城，试问太真似花否。最娉婷，偏艳冶，百媚千娇，谁道许，须要能歌解舞。算费尽、春工到开时，甚却付、连宵等闲风雨。


洞仙歌（咏金林檎）


丰肌腻体，雅淡仍娇贵。不与群芳竞姝丽。向琼林珠殿，独占春风，仙仗里，曾奉三宫燕喜。


低回如有恨，失意含羞，乐事繁华竟谁记。应怜我，空老去，无句酬伊，吟未就，不觉东风又起。镇独立黄昏怯轻寒，这情绪、年年共花憔悴。


沁园春


以自见云


雨趁轻寒，风作秋声，燕归雁来。动天涯羁思，登山临水，惊心节物，极目烟埃。客里逢君，才同一笑，何遽言归如此哉。别离久，算不应兴尽，却棹船回。


主人下榻高斋。更点检笙歌频宴开。便留连不到，迎春见柳，也须小驻，度腊观梅。花上盈盈，闺中脉脉，应念胡麻正好栽。从教去，正危阑望断，小倚徘徊。


沁园春


匏系弥年，江北江南，羡君去来。笑山横南浦，朝来爽致，文书堆案，胸次生埃。放旷如君，拘縻如我，试问人生谁乐哉。真难学，是得留且住，欲去须回。


何时竹屋茅斋。去相傍为邻三径开。撰小窗临水，危亭当巘，随宜有竹，著处须梅。坐读《黄庭》，手援紫＿，一寸丹田时自栽。当余暇，更与君来往，林下徘徊。


千秋岁（用秦少游韵）


梅妆竹外。未洗唇红退。酥脸腻，檀心碎。临溪闲自照，爱雪春犹带。沙路晓，亭亭浅立人无对。


似恨谁能会。迟见江头盖。和鼎事，终应在。落残知未免，韵胜何曾改。牵醉梦。随香欲渡三山海。


千秋岁


征鸿天外。风急惊飞退。云彩重，窗声碎。初凝铺径絮，渐卷随车带。凝望处，巫山秀耸寒相对。


高卧传都会。茅屋倾冠盖。空往事，今谁在。梅梢春意动，泽国年华改。楼上好，与君浩荡浮银海。


千秋岁


窥檐窗外。酒力冲寒退。风絮乱，琼瑶碎。凌波争缭绕。点舞相萦带。应惬当，凝香燕寝佳人对。


恰与花时会。小阴寻芳盖。犹自得，春多在。日烘梅柳竞，翠入山林改。但只恐，别离恨远如云海。


汉宫春（乙未正月和李汉老韵，简严子文）横笛吹梅，记南楼夜月，疏蕊纤枝。香尘软红自暖，不怕寒欺。人归梦悄，怅凭阑、密约深期。身渐老，风流纵在，逢花那似当时。


东阁占春宜早，甚开迟也似，雪屋疏篱。须公彩毫度曲，锦帐题诗。多应见我，怪尊前、华发其谁。烦道与，巡檐共笑，元是旧日相知。


汉宫春（和辛幼安秋风亭韵，癸亥中秋前二日）闻说瓢泉，占烟霏空翠，中著精庐。旁连吹台燕榭，人境清殊。犹疑未足，称主人、胸次恢疏。天自与，相攸佳处，除今禹会应无。


选胜卧龙东畔，望蓬莱对起，岩壑屏如。秋风夜凉弄笛，明月邀予。三英笑粲，更吴天、不隔莼鲈。新度曲，银钩照眼，争看阿素工书。


水龙吟（为建康史帅志道寿）


蕊珠仙籍标名，绛纱覆玉云霞里。銮坡凤掖，丝絇鸣佩，甘泉近侍。濯柳临春，饤梨照座，绝尘风味。记青蒲、夜半论兵，万人惊诵回天意。


麟组遥临万里。谈笑处、江山增丽。遐冲坐折，风流余事，唯应燕喜。新筑沙堤，暂占熊梦，恰经长至。过佳长献寿，双旌便好，作朝天计。


念奴娇


烛花渐暗，似梦来非梦，今夕何夕。帘幕生香人醉里，家住深深密密。送客难为，独留无计，此意谁知得。相看无语，可怜心绪如织。


缓辔踏月归来，空余襟袖，有多情脂泽。浅笑轻颦追想处，眼底如今历历。著意新词，於人好语，过后应难必。今宵酒醒，断肠人正愁寂。


扑蝴蝶（蜀中作）


鸣鸠乳燕。春在梨花院。重门镇掩。沈沈帘不卷。纱窗红日三竿，睡鸭余香一线。佳眠悄无人唤。


谩消遣。行云无定，楚雨难凭梦魂断。清明渐近，天涯人正远。尽教闲了秋千，觑著海棠开遍。难禁旧愁新怨。


祝英台（成都牡丹会）


聚春工，开绝艳，天巧信无比。旧日京华，应也只如此。等闲一尺娇红，燕脂微点，宛然印、昭阳玉指。


最好是。乐岁台府官闲，风流剩欢意。痛饮连宵，花也为人醉。可堪银烛烧残，红妆归去，任春在、宝钗云髻。


江城梅花引（枕屏）


轻煤一曲染霜纨。小屏山。有无间。宛是西湖，雪后未晴天。水外几家篱落晚，半开关。有梅花、傲峭寒。


渐看。渐远。水弥漫。小舟轻，去又远。野桥断岸，隐萧寺、□出晴峦。忆得孤山，山下竹溪前。佳致不妨随处有，小窗闲，与词人、伴醉眠。


西河（饯钱漕仲耕移知婺州奏事，用幼安韵）清似水。不了眼中供泪。今宵忍听唱阳关，暮云千里。可堪客里送行人，家山空老春荠。


道别去、如许易。离合定非人意。几年回首望龙门，近才御李。也知追诏有来时，匆匆今见归骑。


整弓刀，徒御喜。举离觞、饮酹无味。端的慰人愁悴。想天心，注倚方深，应是日日传宣公来未。


夜合花


雨过凉生，风来香远，柳塘池馆清幽。圆荷万柄，芙蓉困倚轻柔。暮霞映，日初收。更满意、绿密红稠。是牵情处，低回照影，特地娇羞。


惆怅好景难酬。慰家山梦绕，十顷新秋。庭空吏散，依然兴在沧洲。未容短棹轻舟。谩赢得、终日迟留。笑空归去，篮舆路转，月上西楼。


垂丝钓（戊戌迓客。自入淮南，多所感怆作）夕烽戌鼓。悲凉江岸淮浦。雾隐孤城，水荒沙聚。人共语。尽向来胜处。谩怀古。


问柳津花渡。露桥夜月，吹箫人在何许。缭墙禁＿。粉黛成黄土。惟有江东注。都无虏。似旧时得否。


黄河清（为史帅寿）


鼓角清雄占云＿。喜边尘、今度还静。一线乍添，长觉皇州日永。楼外崇牙影转，拥千骑、欢声万井。太平官府人初见，梦三占佳景。


皇恩夜出天闱，云章粲、凤鸾飞动相映。宝带万钉，与作今朝佳庆。勋业如斯得也，况整顿、江淮大定。这回恰好，归朝去、共调金鼎。


蓦山溪（为叶总领寿）


风传芳信，晓色便清霁。帘幕护春寒，篆香温、笙簧韵美。使华容与，星动帝王州，花上脸，柳边眉，竞报占熊喜。


欢娱好是，玉塞无尘起，鞭计小迟留，要长折、遐冲万里。传闻有诏，宣室待归来，＿醁满，叵罗深，莫负春葱指。


鹧鸪天（和严倅二秦同集席上赋）怀抱环奇懒叩阍。朝阳独赋远人村。即看飞下芝封诏，曾见趣归金马门。


今夕饮，拚濡裙。一时尊俎尽诗人。唯余阿买真才劣，醉后犹能写八分。


鹧鸪天


陆海蓬壶自有山。光风霁月未应慳。但将歌舞酬佳节，却信阴晴是等闲。


花照夜，烛烘盘。明年公更酒肠宽。奉陪黄伞传柑宴，莫忘红妆拥座欢。


鹧鸪天（乙未钱守登君山）


准拟关门度一秋。强扶衰病起相酬。不辞酩酊还吹帽，自笑＿＿怯露头。


江日晚，更迟留。争传五马足风流。论车载酒浑闲事，著笼藏花说未休。


鹧鸪天（采莲曲）


两两维舟近柳堤。菱歌迤逦过前溪。曲中自诉衷肠事，岸上行人那得知。


金齿屐，翠云篦。女萝为带蕙为衣。惜花贪折归时晚，急浆相呼入翠微。


鹧鸪天（咏绿荔枝）


玳瑁筵中见绿珠。淡然高韵胜施朱。揉蓝雾雾蔷薇浅，半露冰肌玉不如。


餐秀色，味肤腴。轻红端合与为奴。只愁宴罢翻成恨，赢得偏怜不似初。


夜行船（越上作）


水满平湖香满路。绕重城、藕花无数。小艇红妆，疏帘青盖，烟柳画桥斜渡。


恣乐追凉忘日暮。箫鼓动、月明人去。犹有清歌，随风迢递，声在芰荷深处。


夜行船


聊复戏作以谢。尘务满前，略无佳惟一过目，幸甚。


一舸鸱夷云水路。贪游戏、悄忘尘数。明月长随，清风满载，那向急流争渡。


邂逅占星来已暮，芝封待、却催归去。倚玉蒹葭，论文尊俎，回首笑谈何处。


夜行船（和成都王漕巽泽）


飞舄朝天云作路。长安近、更无程数。梧竹当年，丝纶奕世，咫尺凤池平渡。


青眼相逢何太暮。眉黄透、却愁君去。官事无多，丰年有暇，莫负赏心佳处。


夜行船（怀越中）


万柄荷花红绕路。锦连空、望无层数。照水旌旗，临风鼓吹，行遍月桥烟渡。


堪笑年华今已暮。身西上、梦魂东去。一曲亭边，五云门外，犹记最花多处。


临江仙（乙未，高宗庆七十，母氏封宜人作）天上玉卮称万寿，人间湛露初匀。种萱堂上阅青春。薰风频送喜，同日拜丝纶。


班在蕊珠仙缀立，等闲历遍燕秦。紫皇先付与佳名。宜家更宜国，宜子又宜孙。


感皇恩（庚申为大儿寿）


时节近中秋，桂花天气。忆得熊罴梦呈瑞。向来三度，恨被一官萦系。今朝称寿，也休辞醉。


斑衣戏彩，薄罗初试。华发双亲剩欢喜。功名荣贵，未要匆匆深计。一杯先要祝，千百岁。


蝶恋花（为钱守寿）


梅子著花当献寿。得得天工，有意还知否。教在岁寒霜雪后。长年不羡松筠茂。


莫厌杯深歌舞奏。约略丝纶，正是来时候。富贵明年公自有。天香宫烛黄封酒。


蝶恋花（送岳明州）


鼓吹东方天欲晓。打彻伊州，梅柳都开了。尽道鄞江春许早。使君未到春先到。


号令只凭花信报。旗垒精明，家世临淮妙。遥想明年元夕好。玉人更著华灯照。


蝶恋花（西堂竹阁，日气温然，戏作）逼砌筠窗围小院。日照花枝，疏影重重见。金鸭无风香自暖。腊寒才比春寒浅。


昼景温温烘笔砚。闲把安西，六纸都临遍。茗碗不禁幽梦远。鹊来唤起斜阳晚。


一翦梅（梅）


潇洒佳人淡淡妆。特地凌寒，秀出孤芳。雪为肌体练为裳。韵处天姿，不御铅黄。


古样铜壶湿篆章。浅浸横斜，净几明窗。何妨三弄点苔苍。但有疏枝，依旧清香。


天仙子


畏暑只嫌秋较晚。不道玉楼人渐远。此情那解却清凉，肠欲断。愁无限。安得冰壶还照眼。


妙舞蹁跹歌宛转。走遍京华何处见。清眠无梦到西州，余香浅。银钩软。唯仗锦书聊自遣。


朝中措（绍兴未太学作）


晚风斜日折梅花。楼外卷残霞。领略一城春气，华灯十万人家。


轻衫短帽，风前趁马，月下随车。道个小来脚定，那人笑隔笼妙。


朝中措


几回相与叹高才。忽报驭风来。谁道及朝天阙，更能同上春台。


主人早晚，班聊玉＿，行听连催。湖上饱赓新唱，思堂快泻深杯。


朝中措


尊前宾主角多才。亦许我同来。诗思竞翻三峡，酒狂欲拗连台。


身闲有限，莫辞光景，刻烛相催。沙路即看联辔，上林趁赏流杯。


菩萨蛮（再登赏心用林子长韵）


壶边击断歌无节。山川一带伤情切。依旧石头城。夕阳天外明。


行人谁是侣。遗唱今何许。对酒转愁多。愁多奈酒何。


菩萨蛮（甲午秋作）


秋声夜到秋香院。重帘试卷都开遍。只似旧时香。更添些子黄。


绮窗人共赋。犹忆分香句。别后几回秋。见花空复愁。


菩萨蛮（次朱都大韵送王漕行）


云林带水山横阁。故人去尽添萧索。反照射微茫。临分愁夕阳。


传柑当令节。连璧朝天阙。还有雁西飞。慰人新别离。


西江月


恰好轻篷短棹，绝胜锦缆牙樯。一声横笛起微茫。十里红莲步障。


小待山头吐月，何妨说剑杯长。更看风露洗湖光。水底金盘滉漾。


西江月


明日又还重九，黄昏小雨疏风。菊英萸糁一尊同。付与今宵好梦。


寒意梧桐叶上，客愁画角声中。小楼何日却从容。千里此情应共。


梅弄影


雨晴风定。一任春寒逞。要勒群芳未醒。不废梅花，晚来妆面靓。


曲阑斜凭。水槛临清镜。翠竹萧骚相映。付与幽人，巡池看弄影。


诉衷情（癸未团司归舟中作）


东风罨岸进船难。酒醒篆香残。不堪客里无绪，那更晚来寒。


思往事，耿无眠。掩屏山。夜深人静，何处一声，月子弯弯。


诉衷情（丙申中秋）


素衣苍狗不成妍。何意妒婵娟。不知高处难掩，终自十分圆。


涵万象，独当天。照无边。乾坤呈露，何况人间，大地山川。


诉衷情（荆南重湖作）


芙蓉深径小肩舆。相并语徐徐。红妆著处迎笑，遮路索踟蹰。


锦步障，绣储胥。绕重湖。更添月照，人面花枝，疑在蓬壶。


诉衷情（因见早梅作）


十分风味似诗人。有些子太清生。只应最嫌俗子，消瘦却盈盈。


风乍静，雪初晴。月微明。泊然疏淡，莫是无情，作个关情。


锦帐春（已未孟冬乐净见梅英作）翠竹如屏，浅山如画。小池面、危桥一跨。著棕亭临水，宛然郊野。竹篱茅舍。


好是天寒，倍添幽雅。正雪意、垂垂欲下。更朦胧月影，弄明初夜。梅花动也。


谒金门（送林子长同年起官宣城）风又雨。吹面落花红舞。把酒不禁春思苦。别离闻杜宇。


叠嶂楼头佳处。犹想襞笺容与。思人云山便好语。莫辞频寄取。


谒金门（为韩漕无咎寿）


槐阴绿。帘卷翠屏山曲。照眼冰壶寒并玉。赐衣便雾＿。


熊梦又惊初卜。好在掖垣梧竹。应讶人归犹未速。已颁新诏墨。


谒金门


罗袖薄。玉臂镂花金约。起晚欠伸莲步弱。倚床娇韵恶。


独自青楼珠箔。怎向日长花落。门掩东风春寂寞。误人瞋喜鹊。


谒金门（为尤郎中延之寿）


花雨润。烟锁玉炉香韵。笑度华年春不尽。寿觞寒食近。


甲子才周一瞬。争羡朱颜青鬓。咫尺朝元仙路稳。碧云新有信。


好事近（留斡家咏方响）


空涧落鸣泉，千骑雨霖衣铁。金奏欲终人醉，有玉声清越。


夜深纤手怯轻寒，余韵寄愁绝。玉树梦回何处，但满庭霜月。


好事近（辛酉二月望日雨中作）


整整一冬晴，雨后不论朝夕。麦陇救得一半，莫妨他寒食。


试看天气定乘除，宽更待三日。桃李且须宁耐，有无边春色。


浣溪沙（即席和徐守元宵）


铁锁星桥永夜通。万家帘幕度香风。俊游人在笑声中。


罗绮十行眉黛绿，银花千炬簇莲红。座中争看黑头公。


浣溪沙（迎春日作）


胜子幡儿袅鬓云。钗头绝唱旧曾闻。江城喜见又班春。


拂柳和风初有信，欺梅残雪已无痕。只应笑语作春温。


浪淘沙（朱都大和荆州作，次韵谢之）潇洒五湖仙。踏遍尘寰。吟哦长忆两松闲。邂逅天涯还一笑，璧合珠连。


风采照衰残。妙语冷然。妓围香暖簇金蝉。端为故人情未减，醉玉颓山。


定风波（咏丹桂）


月殿移根入帝乡。风流犹是旧时妆。猩血染成丹杏脸。浓点。郁金笼就赭衣黄。


浪说锦城元自少。不道。只今何啻五枝芳。试问司花谁是主。传语。且烦都与十分香。


卜算子


翠被怯轻寒，花气撩幽梦。梦蹑飞云驾彩鸾，惊觉花枝动。


宿酒未全醒，屋角闻晴吽彻骨香，臭了还重□。


柳梢青（和胡夫人）


风佩珊珊。云屏曲曲，愁绝春慳。无赖余寒。半醒宿酒，御夹成单。


深沈院落人闲。凭阑处、眉颦黛残。彩笔慵拈。新声微度，兴入云山。


点绛唇


叹之，作此，乃三月九日也。是日，杨花甚盛，盖风云花落花开，等闲不管流年度。旧游何处。浅立空凝伫。


惊拍阑干，忍见春将暮。凭风絮。为人飞去。散作愁无数。


醉花阴（木犀）


碧玉槎桠金粟小。山路惊秋老。倒倚湿寒烟，似怯秋风，阁泪啼清晓。


铜壶冷浸宜深窈。人试新妆巧。云鬓一枝斜，小阁幽窗，是处都香了。


愁倚阑（丙申重九和钱守）


风雨骤，妒花黄。忽斜阳。急手打开君会否，是伊凉。


深深密密传觞。似差胜、落帽清狂。满引休辞还醉倒，却何妨。


如梦令（元宵席上口占）


门外绮罗如绣。堂上华灯如昼。领略一番春，共醉连宵歌酒。今后。今后。如此遨头少有。


如梦令


小小峰峦对起。芳树重重相倚。清溜绕阶除，聊备一池春水。游戏。游戏。适意随缘足矣。

---

止禅师





止禅师

卜算子（离念）


书是玉关来，泪向松江随。梅自飘香柳自青，嘹唳征鸿过。


沙漠暗尘飞，嵩岳愁云锁。淮上千营夜枕戈，此恨凭谁破。


昭君怨（卖花人）


担子挑春虽小。白白红红都好。卖过巷东家。巷西家。


帘外一声声叫。帘里鸦鬟入报。问道买梅花。买桃花。


台城路（归杭）


当年不信江湖老，如今岁华惊晚。路改家迷，花空荫落，谁识重来刘阮。殊乡顿远。甚犹带羁怀，雁凄蛩怨。梦里忘归，乱浦烟浪片帆转。


闭门休叹故苑。杖藜游冶处，萧艾都遍。雨色云西，晴光水北，一洗悠然心眼。行行渐懒。快料理幽寻，酒瓢诗卷。赖有湖边，踢时鸥数点。


菩萨蛮（晓行西湖边）


霜花铺岸浓如雪。田间水浅冰初结。林密乱鸦啼。山深雁过稀。


风恬湖似镜。冷浸楼台影。梅不怕隆寒，疏葩正耐看。


尾犯


因有感於孤山，为赋此调


一白受春知。独爱老来，疏瘦偏宜。古月黄昏，许松竹相依。晕藓枯搓半折，影浮波、渴龙倒窥。岁华凋谢，水边篱落，雪后忽横枝。


百花头上立，且休问、向北开迟。老了何郎，不成便无诗。惟只有、西州倦客，怕说著、西湖旧时。难忘处，放鹤山空人未归。


祝英台近（为自得齐赋）


水空流，心不竞，门掩柳阴早。芸暖书芗，声压四檐悄。断尘飞远清风，人间醒醉，任蝶梦、何时分晓。


古音少。素琴久已无弦，俗子未知道。听雨看云，依旧静中好。但教春气融融，一般意思，小窗外、不除芳草。


华胥引（赋松花）


碧浮春盖，黄点秋旗，细芳泛月。露委残钗，烟梳高髻曾戏折。几度宿寄山房，□麹尘云屑。香入蜂须，蜜房风味应别。


篘酒浮汤，爱霏霏、粉黄清绝。嫩苞新子，凭谁香歌五粒。只怕东风吹尽，长萧萧黄发。独鹤归来，满庭零乱金雪。


甘州（题曾心传藏温日观墨蒲萄画卷）相不劳、添竹引龙须，断梗忽传芳。记珠悬润碧，飘摇秋影，曾印禅窗。诗外片云落莫，错认是花光。无色空尘眼，雾老烟荒。


一翦静中生意，任前看冷淡，真味深长。有清风如许，吹断万红香。且休教夜深人见，怕误他、看月上银床。凝眸久，却愁卷去，难博西凉。

---

韩信同





韩信同

沁园春（寿南窗叶知录）


望紫云翁，启明在东，长庚在西。但空有寸心，荆州江汉，未能百里，弱水沙黎。菊底秋深，樵边信至，一曲阳春草木知。长吟咏，觉声如韩操，骨似陶诗。


不应鬓发能稀。七十寿强如六十耆。想高谈倾坐，风斯下矣，微乱漱物，清且涟漪。谩说翁，休夸淇叟，用舍行藏各有时。真修养，有近思家学，字字参芝。

---

王炎午





王炎午

沁园春


又是年时，杏红欲脸，柳绿初芽。奈寻春步远，马嘶湖曲，卖花声过，人唱窗纱。暖日晴烟，轻衣罗扇，看遍王孙七宝车。谁知道，十年魂梦，风雨天涯。


休休何必伤嗟。谩赢得、青青两鬓华。且不知门外，桃花何代，不知江左，燕子谁家。世事无情，天公有意，岁岁东风岁岁花。拚一笑，且醒来杯酒，醉后杯茶。

---

徐瑞





徐瑞

点绛唇


多事春风，年年绿遍江南草。罗裙色好。莫把相如恼。


梦入瑶台，搔背麻姑爪。还惊觉。杜鹃啼早。一夜相思老。

---

王去疾





王去疾

菩萨蛮


吴波深波声急。阑干下瞰鱼龙宅。江北与江南。斜阳山外山。


十洲三岛地。梦里身曾至。今日醉危亭。神仙邀我盟。


忆旧游（前题分得论字）


正落花时节，憔悴东风，绿满愁痕。悄客梦惊呼伴侣，断鸿有约，回泊归云。江空共道惆怅，夜雨隔篷闻。尽世外纵横，人间恩怨，细酌重论。


叹他乡异县，渺旧雨新知，历落情真。匆匆那忍别，料当君思我，我亦思君。人生自非麋鹿，无计久同群。此去重销魂，黄昏细雨人闭门。

---

陈恕可





陈恕可

水龙吟（浮翠山房拟赋白莲）


素姬初宴瑶池，佩环误落云深处。分香华井，洗妆湘渚，天姿淡泞。碧盖吹凉，玉冠迎晓，盈盈笑语。记当时乍识，江明夜静，只愁被、婵娟误。几点沙边飞鹭。旧盟寒、无迷烟雨。相思未尽，纤罗曳水，清铅泣露。玉镜台空，银瓶绠绝，断魂何许。待今宵试探，中流一叶，共凌波去。


齐天乐（余闲书院拟赋蝉）


碧柯摇曳声何许，阴阴晚凉庭院。露湿身轻，风生翅薄，昨夜绡衣初翦。琴丝宛转。弄几曲新声，几番凄惋。过雨高槐，为渠一洗故宫怨。


清虚襟度漫与，向人低诉处，幽思无限。败叶枯形，残阳绝响，消得西风肠断。尘情已倦。任翻鬓云寒，缀貂金浅。蜕羽难留，顿觉仙梦远。


齐天乐（同上）


蜕仙飞佩流空远，珊珊数声林杪。薄暑眠轻，浓阴听久，勾引凄凉多少。长吟未了。想犹怯高寒，又移深窈。与整绡衣，满身风露正清晓。


微薰庭院昼永，那回曾记得，如诉幽抱。断响难寻，余悲独省，叶底还惊秋早。齐宫路杳。叹往事魂消，夜阑人悄。谩省轻盈，粉奁双鬓好。


桂枝香（天柱山房拟赋蟹）


西风故国。记乍免内黄，归梦溪曲。还是秦星夜映，楚霜秋足。无肠枉抱东流恨，任年年、褪匡微绿。草汀篝火，芦洲纬箔，早寒渔屋。


叙旧别、芳篘荐玉。正香擘新橙，清泛佳菊。依约行沙乱雪，误惊窗竹。江湖岁晚相思远，对寒灯、谩怀幽独。嫩汤浮眼，枯形蜕壳，断魂重续。

---

刘铉





刘铉

少年游（戏友人与女客对棋）


石榴花下薄罗衣。睡起却寻棋。未省高低，被伊春笋，拈了白玻璃。


钏脱钗斜浑不省，意重子声迟。对面痴心，只愁必局，肠断欲输时。


蝶恋花（送春）


人自怜春春未去。萱草石榴，也解留春住。只道送春无送处。山花落得红成路。


高处莺啼低蝶舞。何况日长，燕子能言语。会与光阴相客主。晴云又卷西边雨。


乌夜啼（石榴）


垂杨影里残红。甚匆匆。只有榴花、全不怨东风。暮雨急。晓鸦湿。绿玲珑。比似茜裙初染、一般同。

---

梁明夫





梁明夫

贺新郎（寿吕道山四十九岁）


万里天去。见浔阳江上，风引仙舟淮浦。到得玉阶方寸地，历历苍生辛苦。要尽活、江南一路。昼绣归来沾御渥，听邦人、箫鼓迎初度。龟与鹤，亦掀舞。


前身定是磻溪吕。笑当时、八十始卜，非熊非虎。试数行年逢革卦，革命正逢汤武。真千载、风云会遇。拟向庐山招五老，诣道山、同献蓬莱赋。仍剪菊，荐秋露。

---

梅坡





梅坡

鹊桥仙（三月廿一）


华桐日永，泛兰风细，节近朱明十日。玉麟何事吐书来，瑞世应、文章东壁。


绿衣戏彩，金樽酌醴，兰玉阶庭森列。更看千岁树青青，管取并、三槐手植。


满江红（四月初六）


天佑生贤，安排处、麦秋六日。人尽道、英雄慷慨，中兴人物。佛祖庆生宜后两，洞宾初度犹迟七。欲急流勇退作神仙，如何得。


州县考，劳书绩。东西府，今虚席。看台星北拱，寿星南极。即见紫泥书下逮，须还班头立。愿得君、千载庆风云，齐箕翼。


水调歌头（寿马守·五月十八）


五月进农黍，三叶换阶蓂。不知今夕何夕，嵩岳床生申。莲幕泮宫小试，花县二车偏历，所至蔼芳声。一札颁明诏，千里寄专城。


席方温，边报警，塞飞尘。腹中数万兵甲，笑却狄人兵。金印明年如斗，黄阁有人引类，阔步到公卿。遥拜祝椿算，长愿待枫宸。


千秋岁引（寿女人·八月初二）


两叶蓂开，千年桃熟，恰近秋期十三日。寿星辉映福星现，寿山高对城山立。蕊宫仙，王母宴，瑶池客。


齐劝芳樽斟玉液。齐唱新词翻玉笛。岁岁今朝陪燕集。荣华富贵长年出，重重锦上花添色。谢庭兰，燕山桂，登科必。

---

徐观国





徐观国

蓦山溪


儒官措大，是官曰都得做。宰相故崇下，呼召也须同，太原公子，能武又能文，闲暇里，抱琴书，车马时相过。


樽开北海，减请还知么。叵耐这点徒，刚入词、把人点污。儒冠屈辱，和我被干连，累告讦，孟尝君，带累三千处。

---

晏几道





晏几道

临江仙


斗草阶前初见，穿针楼上曾逢。罗裙香露玉钗风。靓妆眉沁绿，羞脸粉生红。


流水便随春远，行云终与谁同。酒醒长恨锦屏空。相寻梦里路，飞雨落花中。


临江仙


身外闲愁空满，眼中欢事常稀。明年应赋送君诗。细从今夜数，相会几多时。


浅酒欲邀谁劝，深情惟有君知。东溪春近好同归。柳垂江上影，梅谢雪中枝。


临江仙


淡水三年欢意，危弦几夜离情。晓霜红叶舞归程。客情今古道，秋梦短长亭。


渌酒尊前清泪，阳关叠里离声。少陵诗思旧才名。云鸿相约处，烟雾九重城。


临江仙


浅浅余寒春半，雪消蕙草初长。烟迷柳岸旧池塘。风吹梅蕊闹，雨细杏花香。


月堕枝头欢意，从前虚梦高唐，觉来何处放思量。如今不是梦，真个到伊行。


临江仙


长爱碧阑干影，芙蓉秋水开时。脸红凝露学娇啼。霞觞熏冷艳，云髻袅纤枝。


烟雨依前时候，霜丛如旧芳菲。与谁同醉采香归。去年花下客，今似蝶分飞。


临江仙


旖旎仙花解语，轻盈春柳能眠。玉楼深处绮窗前。梦回芳草夜，歌罢落梅天。


沈水浓熏绣被。流霞浅酌金船。绿娇红小正堪怜。莫如云易散，须似月频圆。


临江仙


梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微雨燕双飞。


记得小苹初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。


临江仙


东野亡来无丽句，于君去后少交亲。追思往事好沾巾。白头王建在，犹见咏诗人。


学道深山空自老，留名千载不干身。酒筵歌席莫辞频。争如南陌上，占取一年春。


蝶恋花


卷絮风头寒欲尽。坠粉飘红，日日香成阵。新酒又添残酒困。今春不减前春恨。


蝶去莺飞无处问。隔水高楼，望断双鱼信。恼乱层波横一寸。斜阳只与黄昏近。


蝶恋花


初捻霜纨生怅望。隔叶莺声，似学秦娥唱。午睡醒来慵一饷。双纹翠簟铺寒浪。


雨罢苹风吹碧涨。脉脉荷花，泪脸红相向。斜贴绿云新月上。弯环正是愁眉样。


蝶恋花


庭院碧苔红叶遍。金菊开时，已近重阳宴。日日露荷凋绿扇。粉塘烟水澄如练。


试倚凉风醒酒面。雁字来时，恰向层楼见。几点护霜云影转。谁家芦管吹秋怨。


蝶恋花


喜鹊桥成催凤驾。天为欢迟，乞与初凉夜。乞巧双蛾加意画。玉钩斜傍西南挂。


分钿擘钗凉叶下。香袖凭肩，谁记当时话。路隔银河犹可借。世间离恨何年罢。


蝶恋花


碧草池塘春又晚。小叶风娇，尚学娥妆浅。双燕来时还念远。珠帘绣户杨花满。


绿柱频移弦易断。细看秦筝，正似人情短。一曲啼乌心绪乱。红颜暗与流年换。


蝶恋花


碾玉钗头双凤小。倒晕工夫，画得宫眉巧。嫩麹罗裙胜碧草。鸳鸯绣字春衫好。


三月露桃芳意早。细看花枝，人面争多少。水调声长歌未了。掌中杯尽东池晓。


蝶恋花


醉别西楼醒不记。春梦秋云，聚散真容易。斜月半窗还少睡。画屏闲展吴山翠。


衣上酒痕诗里字。点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计。夜寒空替人垂泪。


蝶恋花


欲减罗衣寒未去，不卷珠帘，人在深深处。残杏枝头花几许。啼红正恨清明雨。


尽日沈香烟一缕。宿酒醒迟，恼破春情绪。远信还因归燕误。小屏风上西江路。


蝶恋花


千叶早梅夸百媚。笑面凌寒，内样妆先试。月脸冰肌香细腻。风流新称东君意。


一捻年光春有味。江北江南，更有谁相比。横玉声中吹满地。好枝长恨无人寄。


蝶恋花


金翦刀头芳意动。彩蕊开时，不怕朝寒重。晴雪半消花{髟蒙}{髟恖}。晓妆呵尽香酥冻。


十二楼中双翠凤。缥缈歌声，记得江南弄。醉舞春风谁可共。秦云已有鸳屏梦。


蝶恋花


笑艳秋莲生绿浦。红脸青腰，旧识凌波女。照影弄妆娇欲语。西风岂是繁花主。


可恨良辰天不与。才过斜阳，又是黄昏雨。朝落暮开空自许。竟无人解知心苦。


蝶恋花


碧落秋风吹玉树。翠节红旌，晚过银河路。休笑星机停弄杼。凤帏已在云深处。


楼上金针穿绣缕。谁管天边，隔岁分飞苦。试等夜阑寻别绪。泪痕千点罗衣露。


蝶恋花


碧玉高楼临水住。红杏开时，花底曾相遇。一曲阳春春已暮。晓莺声断朝云去。


远水来从楼下路。过尽流波，未得鱼中素。月细风尖垂柳渡。梦魂长在分襟处。


蝶恋花


梦入江南烟水路。行尽江南，不与离人遇。睡里消魂无说处。觉来惆怅消魂误。


欲尽此情书尺素。浮雁沈鱼，终了无凭据。却倚缓弦歌别绪。断肠移破秦筝柱。


蝶恋花


黄菊开时伤聚散。曾记花前，共说深深愿。重见金英人未见。相思一夜天涯远。


罗带同心闲结遍。带易成双，人恨成双晚。欲写彩笺书别怨。泪痕早已先书满。


鹧鸪天


彩袖殷勤捧玉钟。当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影风。


从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。今宵剩把银红照，犹恐相逢是梦中。


鹧鸪天


一醉醒来春又残。野棠梨雨泪阑干。玉笙声里鸾空怨，罗幕香中燕未还。


终易散，且长闲。莫教离恨损朱颜。谁堪共展鸳鸯锦，同过西楼此夜寒。


鹧鸪天


梅蕊新妆桂叶眉。小莲风韵出瑶池。云随绿水歌声转，雪绕红绡舞袖垂。


伤别易，恨欢迟。惜无红锦为裁诗。行人莫便消魂去，汉渚星桥尚有期。


鹧鸪天


守得莲开结伴游。约开萍叶上兰舟。来时浦口云随棹，采罢江边月满楼。


花不语，水空流。年年拚得为花愁。明朝万一西风动，争向朱颜不耐秋。


鹧鸪天


斗鸭池南夜不归。酒阑纨扇有新诗。云随碧玉歌声转，雪绕红琼舞袖回。


今感旧，欲沾衣。可怜人似水东西。回头满眼凄凉事，秋月春风岂得知。


鹧鸪天


当日佳期鹊误传。至今犹作断肠仙。桥成汉渚星波外，人在鸾歌凤舞前。


欢尽夜，别经年。别多欢少奈何天。情知此会无长计，咫尺凉蟾亦未圆。


鹧鸪天


题破香笺小砑红。诗篇多寄旧相逢。西楼酒面垂垂雪，南苑春衫细细风。


花不尽，柳无穷。别来欢事少人同。凭谁问取归云信，今在巫山第几峰。


鹧鸪天


清颍尊前酒满衣。十年风月旧相知。凭谁细话当时事，肠断山长水远诗。


金凤阙，玉龙墀。看君来换锦袍时。姮娥已有殷勤约，留著蟾宫第一枝。


鹧鸪天


醉拍春衫惜旧香。天将离恨恼疏狂。年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。


云渺渺，水茫茫。征人归路许多长。相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。


鹧鸪天


小令尊前见玉箫。银灯一曲太妖娆。歌中醉倒谁能恨，唱罢归来酒未消。


春悄悄，夜迢迢。碧云天共楚宫遥。梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。


鹧鸪天


楚女腰肢越女腮。粉圆双蕊髻中开。朱弦曲怨愁春尽，渌酒杯寒记夜来。


新掷果，旧分钗。冶游音信隔章台。花间锦字空频寄，月底金鞍竟未回。


鹧鸪天


十里楼台倚翠微。百花深处杜鹃啼。殷勤自与行人语，不似流莺取次飞。


惊梦觉，弄晴时。声声只道不如归。天涯岂是无归意，争奈归期未可期。


鹧鸪天


陌上濛濛残絮飞。杜鹃花里杜鹃啼。年年底事不归去，怨月愁烟长为谁。


梅雨细，晓风微。倚楼人听欲沾衣。故园三度群花谢，曼倩天涯犹未归。


鹧鸪天


晓日迎长岁岁同。太平箫鼓间歌钟。云高未有前村雪，梅小初开昨夜风。


罗幕翠，锦筵红。钗头罗胜写宜冬。从今屈指春期近，莫使金尊对月空。


鹧鸪天


小玉楼中月上时。夜来惟许月华知。重帘有意藏私语，双烛无端恼暗期。


伤别易，恨欢迟。归来何处验相思。沈郎春雪愁消臂，谢女香膏懒画眉。


鹧鸪天


手捻香笺忆小莲。欲将遗恨倩谁传。归来独卧逍遥夜，梦里相逢酩酊天。


花易落，月难圆。只应花月似欢缘。秦筝算有心情在，试写离声入旧弦。


鹧鸪天


九日悲秋不到心。凤城歌管有新音。凤凋碧柳愁眉淡，露染黄花笑靥深。


初见雁，已闻砧。绮罗丛里胜登临。须教月户纤纤玉，细捧霞觞滟滟金。


鹧鸪天


碧藕花开水殿凉。万年枝外转红阳。升平歌管随天仗，祥瑞封章满御床。


金掌露，玉炉香。岁华方共圣恩长。皇州又奏圜扉静，十样宫眉捧寿觞。


鹧鸪天


绿橘梢头几点春。似留香蕊送行人。明朝紫凤朝天路，十二重城五碧云。


歌渐咽，酒初醺。尽将红泪湿湘裙。赣江西畔从今日，明月清风忆使君。


生查子


金鞭美少年，去跃青骢马。牵系玉楼人，绣被春寒夜。


消息未归来，寒食梨花谢。无处说相思，背面秋千下。


生查子


轻匀两脸花，淡扫双眉柳。会写锦笺时，学弄朱弦后。


今春玉钏宽，昨夜罗裙皱。无计奈情何，且醉金杯酒。


生查子


关山魂梦长，鱼雁音尘少。两鬓可怜青，只为相思老。


归梦碧纱窗，说与人人道。真个别离难，不似相逢好。


生查子


坠雨已辞云，流水难归浦。遗恨几时休，心抵秋莲苦。


忍泪不能歌，试托哀弦语。弦语愿相逢，知有相逢否。


生查子


一分残酒霞，两点愁蛾晕。罗幕夜犹寒，玉枕春先困。


心情翦彩慵，时节烧灯近。见少别离多，还有人堪恨。


生查子


轻轻制舞衣，小小裁歌扇。三月柳浓时，又向津亭见。


垂泪送行人，湿破红妆面。玉指袖中弹，一曲清商怨。


生查子


红尘陌上游，碧柳堤边住。才趁彩云来，又逐飞花去。


深深美酒家，曲曲幽香路。风月有情时，总是相思处。


生查子


长恨涉江遥，移近溪头住。闲荡木兰舟，误入双鸳浦。


无端轻薄云，暗作廉纤雨。翠袖不胜寒，欲向荷花语。


生查子


远山眉黛长，细柳腰肢袅。妆罢立春风，一笑千金少。


归去凤城时，说与青楼道。遍看颍川花，不似师师好。


生查子


落梅庭榭香，芳草池塘绿。春恨最关情，日过阑干曲。


几时花里闲，看得花枝足。醉后莫思家，借取师师宿。


生查子


狂花顷刻香，晚蝶缠绵意。天与短因缘，聚散常容易。


传唱入离声，恼乱双蛾翠。游子不堪闻，正是衷肠事。


生查子


官身几日闲，世事何时足。君貌不长红，我鬓无重绿。


榴花满盏香，金缕多情曲。且尽眼中欢，莫叹时光促。


生查子


春从何处归，试向溪边问。岸柳弄娇黄，陇麦回青润。


多情美少年，屈指芳菲近。谁寄岭头梅，来报江南信。


南乡子


渌水带青潮。水上朱阑小渡桥。桥上女儿双笑靥，妖娆。倚著阑干弄柳条。


月夜落花朝。减字偷声按玉箫。柳外行人回首处，迢迢。若比银河路更遥。


南乡子


小蕊受春风。日日宫花花树中。恰向柳绵撩乱处，相逢。笑靥旁边心字浓。


归路草茸茸。家在秦楼更近东。醒去醉来无限事，谁同。说著西池满面红。


南乡子


花落未须悲。红蕊明年又满枝。惟有花间人别后，无期。水阔山长雁字迟。


今日最相思。记得攀条话别离。共说春来春去事，多时。一点愁心入翠眉。


南乡子


何处别时难。玉指偷将粉泪弹。记得来时楼上烛，初残。待得清霜满画阑。


不惯独眠寒。自解罗衣衬枕檀。百媚也应愁不睡，更阑。恼乱心情半被闲。


南乡子


画鸭懒熏香。绣茵犹展旧鸳鸯。不似同衾愁易晓，空床。细剔银灯怨漏长。


几夜月波凉。梦魂随月到兰房。残睡觉来人又远，难忘。便是无情也断肠。


南乡子


眼约也应虚，昨夜归来凤枕孤。且据如今情分里，相于。只恐多时不似初。


深意托双鱼。小剪蛮笺细字书。更把此情重问得，如何。共结因缘久远无。


南乡子


新月又如眉。长笛谁教月下吹。楼倚暮云初见雁，南飞。漫道行人雁后归。


意欲梦佳期。梦里关山路不知。却待短书来破恨，应迟。还是凉生玉枕时。


清平乐


留人不住。醉解兰舟去。一棹碧涛春水路。过尽晓莺啼处。


渡头杨柳青青。枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。


清平乐


千花百草。送得春归了。拾蕊人稀红渐少。叶底杏青梅小。


小琼闲抱琵琶。雪香微透轻纱。正好一枝娇艳，当筵独占韶华。


清平乐


烟轻雨小。紫陌香尘少。谢客池塘生绿草。一夜红梅先老。


旋题罗带新诗。重寻杨柳佳期。强半春寒去后，几番花信来时。


清平乐


可怜娇小。掌上承恩早。把镜不知人易老。欲占朱颜长好。


画堂秋月佳期。藏钩赌酒归迟。红烛泪前低语，绿笺花里新词。


清平乐


红英落尽。未有相逢信。可恨流年凋绿鬓。睡得春酲欲醒。


钿筝曾醉西楼。朱弦玉指梁州。曲罢翠帘高卷，几回新月如钩。


清平乐


春云绿处。又见归鸿去。侧帽风前花满路。冶叶倡条情绪。


红楼桂酒新开。曾携翠袖同来。醉弄影娥池水，短箫吹落残梅。


清平乐


波纹碧皱。曲水清明后。折得疏梅香满袖。暗喜春红依旧。


归来紫陌东头。金钗换酒消愁。柳影深深细路，花梢小小层楼。


清平乐


西池烟草。恨不寻芳早。满路落花红不扫。春色渐随人老。


远山眉黛娇长。清歌细逐霞觞。正在十洲残梦，水心宫殿斜阳。


清平乐


蕙心堪怨。也逐春风转。丹杏墙东当日见。幽会绿窗题遍。


眼中前事分明。可怜如梦难凭。都把旧时薄幸，只消今日无情。


清平乐


幺弦写意。意密弦声碎。书得凤笺无限事。犹恨春心难寄。


卧听疏雨梧桐。雨余淡月朦胧。一夜梦魂何处，那回杨叶楼中。


清平乐


笙歌宛转。台上吴王宴。宫女如花倚春殿。舞绽缕金衣线。


酒阑画烛低迷。彩鸳惊起双栖。月底三千绣户，云间十二琼梯。


清平乐


暂来还去。轻似风头絮。给俐相逢留不住。何况相逢无处。


去时约略黄昏。月华却到朱门。别后几番明月，素娥应是消魂。


清平乐


双纹彩袖。笑捧金船酒。娇妙如花轻似柳。勤客千春长寿。


艳歌更倚疏弦。有情须醉尊前。恰是可怜时候，玉娇今夜初圆。


清平乐


寒催酒醒。晓陌飞霜定。背照画帘残烛影。斜月光中人静。


锦衣才子西征。万重云水初程。翠黛倚门相送，莺肠断处难声。


清平乐


莲开欲遍。一夜秋声转。残绿断红香片片。长是西风堪怨。


莫愁家住溪边。采莲心事年年。谁管水流花谢，月明昨夜兰船。


清平乐


沈思暗记。几许无凭事。菊靥开残秋少味。闲却画阑风意。


梦云归处难寻。微凉暗入香襟。犹恨那回庭院，依前月浅灯深。


清平乐


莺来燕去。宋玉墙东路。草草幽欢能几度。便有系人心处。


碧天秋月无端。别来长照关山。一点恹恹谁会，依前凭暖阑干。


清平乐


心期休问。只有尊前分。勾引行人添别恨。因是语低香近。


劝人满酌金钟。清歌唱彻还重。莫道后期无定，梦魂犹有相逢。


木兰花


秋千院落重帘暮。彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨余花，门外绿杨风后絮。


朝云信断知何处。应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。


木兰花


小颦若解愁春暮。一笑留春春也住。晚红初减谢池花，新翠已遮琼苑路。


湔裙曲水曾相遇。挽断罗巾容易去。啼珠弹尽又成行，毕竟心情无会处。


木兰花


小莲未解论心素。狂似钿筝弦底柱。脸边霞散酒初醒，眉上月残人欲去。


旧时家近章台住。尽日东风吹柳絮。生憎繁杏绿阴时，正碍粉墙偷眼觑。


木兰花


风帘向晓寒成阵。来报东风消息近。试从梅蒂紫边寻，更绕柳枝柔处问。


来迟不是春无信。开晚却疑花有恨。又应添得几分愁，二十五弦弹未尽。


木兰花


念奴初唱离亭宴。会作离声勾别怨。当时垂泪忆西楼，湿尽罗衣歌未遍。


难逢最是身强健。无定莫如人聚散。已拚归袖醉相扶，更恼香珍重劝。


木兰花


玉真能唱朱帘静。忆在双莲池上听。百分蕉叶醉如泥，却向断肠声里醒。


夜凉水月铺明镜。更看娇花闲弄影。曲终人意似流波，休问心期何处定。


木兰花


阿茸十五腰肢好。天与怀春风味早。画眉匀脸不知愁，殢酒熏香偏称小。


东城杨柳西城草。月会花期如意少。思量心事薄轻云，绿镜台前还自笑。


木兰花


初心已恨花期晚。别后相思长在眼。兰衾犹有旧时香，每到梦回珠泪满。


多应不信人肠断。几夜夜寒谁共暖。欲将恩爱结来生，只恐来生缘又短。


减字木兰花


长亭晚送。都似绿窗前日梦。小字还家。恰应红灯昨夜花。


良时易过。半镜流年春欲破。往事难忘。一枕高楼到夕阳。


减字木兰花


留春不住。恰似年光无味处。满眼飞英。弹指东风太浅情。


筝弦未稳。学得新声难破恨。转枕花前。且占香红一夜眠。


减字木兰花


长杨辇路。绿满当年携手处。试逐春风。重到宫花花树中。


芳菲绕遍。今日不如前日健。酒罢凄凉。新恨犹添旧恨长。


泛清波摘遍


催花雨小，著柳风柔，都似去年时候好。露红烟绿，尽有狂情斗春早。长安道。秋千影里，丝管声中，谁放艳阳轻过了。倦客登临，暗惜光阴恨多少。


楚天渺。归思正如乱云，短梦未成芳草。空把吴霜鬓华，自悲清晓。帝城杳。双凤旧约渐虚，孤鸿后期难到。且趁朝花夜月，翠尊频倒。


洞仙歌


春残雨过，绿暗东池道。玉艳藏羞媚赪笑。记当时、已恨飞镜欢疏，那至此，仍苦题花信少。


连环情未已，物是人非，月下疏梅似伊好。淡秀色，暗寒香，粲若春容，何心愿、闲花凡草。但莫使、情随岁华迁，便杳隔秦源，也须能到。


菩萨蛮


来时杨柳东桥路。曲中暗有相期处。明月好因缘。欲圆还未圆。


却寻芳草去。画扇遮微雨。飞絮莫无情。闲花应笑人。


菩萨蛮


个人轻似低飞燕。春来绮陌时相见。堪恨两横波。恼人情绪多。


长留青鬓住。莫放红颜去。占取艳阳天。且教伊少年。


菩萨蛮


鸾啼似作留春语。花飞斗学回风舞。红日又平西。画帘遮燕泥。


烟光还自老。绿镜人空好。香在去年衣。鱼笺音信稀。


菩萨蛮


春风未放花心吐。尊前不拟分明语。酒色上来迟。绿须红杏枝。


今朝眉黛浅。暗恨归时远。前夜月当楼。相逢南陌头。


菩萨蛮


娇香淡梁胭脂雪。愁春细画弯弯月。花月镜边情。浅妆匀未成。


佳期应有在。试倚秋千待。满地落英红。万条杨柳风。


菩萨蛮


香莲烛下匀丹雪。妆成笑弄金阶月。娇面胜芙蓉。脸边天与红。


玳筵双揭鼓。唤上花茵舞。春浅未禁寒。暗嫌罗袖宽。


菩萨蛮


哀筝一弄湘江曲。声声写尽湘波绿。纤指十三弦。细将幽恨传。


当筵秋水慢。玉柱斜飞雁。弹到断肠时。春山眉黛低。


菩萨蛮


江南未雪梅花白。忆梅人是江南客。犹记旧相逢。淡烟微月中。


玉容长有信。一笑归来近。忆远上楼时。晚云和雁低。


菩萨蛮


相逢欲话相思苦。浅情肯信相思否。还恐漫相思。浅情人不知。


忆曾携手处。月满窗前路。长到月来时。不眠犹待伊。


玉楼春h t t p : // hi. baidu .com /云 深 无 迹雕鞍好为莺花住。占取东城南陌路。尽教春思乱如云，莫管世情轻似絮。


古来多被虚名误。宁负虚名身莫负。劝君频入醉乡来，此是无愁无恨处。


玉楼春


一尊相遇春风里。诗好似君人有几。吴姬十五语如弦，能唱当时楼下水。


良辰易去如弹指。金盏十分须尽意。明朝三丈日高时，共拚醉头扶不起。


玉楼春


琼酥酒面风吹醒。一缕斜红临晚镜。小颦微笑尽妖绕，浅注轻匀长淡净。


手挼梅蕊寻香径。正是佳期期未定。春来还为个般愁，瘦损宫腰罗带剩。


玉楼春


清歌学得秦娥似。金屋瑶台知姓字。可怜春恨一生心，长带粉痕双袖泪。


从来懒话低眉事。今日新声谁会意。坐中应有赏音人，试问回肠曾断未。


玉楼春


旗亭西畔朝云住。沈水香烟长满路。柳阴分到画眉边，花片飞来垂手处。


妆成尽任秋娘妒。袅袅盈盈当绣户。临风一曲醉朦腾，陌上行人凝恨去。


玉楼春


离鸾照罢尘生镜。几点吴霜侵绿鬓。琵琶弦上语无凭，豆蔻梢头春有信。


相思拚损朱颜尽。天若多情终欲问。雪窗休记夜来寒，桂酒已消人去恨。


玉楼春


东风又作无情计。艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。


谁知错管春残事。到处登临曾费泪。此时金盏直须深，看尽落花能几醉。


玉楼春


斑骓路与阳台近。前度无题初借问。暖风鞭袖尽闲垂，微月帘栊曾暗认。


梅花未足凭芳信。弦语岂堪传素恨。翠眉饶似远山长，寄与此愁颦不尽。


玉楼春


红绡学舞腰肢软。旋织舞衣宫样染。织成云外雁行斜，染作江南春水浅。


露桃宫里随歌管。一曲霓裳红日晚。归来双袖酒成痕，小字香笺无意展。


玉楼春


当年信道情无价。桃叶尊前论别夜。脸红心绪学梅妆，眉翠工夫如月画。


来时醉倒旗亭下。知是阿谁扶上马。忆曾挑尽五更灯，不记临分多少话。


玉楼春


采莲时候慵歌舞，永日闲从花里度。暗随苹末晓风来，直待柳梢斜月去。


停桡共说江头路。临水楼台苏小住。细思巫峡梦回时，不减秦源肠断处。


玉楼春


芳年正是香英嫩。天与娇波长入鬓。蕊珠宫里旧承恩，夜拂银屏朝把镜。


云情去住终难信。花意有无休更问。醉中同尽一杯欢，归后各成孤枕恨。


玉楼春


轻风拂柳冰初绽。细雨消尘云未散。红窗青镜待妆梅，绿陌高楼催送雁。


华罗歌扇金蕉盏。记得寻芳心绪惯。凤城寒尽又飞花，岁岁春光常有限。


阮郎归


粉痕闲印玉尖纤。啼红傍晚奁。旧寒新暖尚相兼。梅疏待雪添。


春冉冉，恨恹恹。章台对卷帘。个人鞭影弄凉蟾。楼前侧帽檐。


阮郎归


来时红日弄窗纱。春红入睡霞。去时庭树欲栖鸦。香屏掩月斜。


收翠羽，整妆华。青骊信又差。玉笙犹恋碧桃花。今宵未忆家。


阮郎归


旧香残粉似当初。人情恨不如。一春犹有数行书。秋来书更疏。


衾凤冷，枕鸳孤。愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚。那堪和梦无。


阮郎归


天边金掌露成霜。云随雁字长。绿杯红袖称重阳。人情似故乡。


兰佩紫，菊簪黄。殷勤理旧狂。欲将沈醉换悲凉。清歌莫断肠。


阮郎归


晚妆长趁景阳钟。双蛾著意浓。舞腰浮动绿云浓。樱桃半点红。


怜美景，惜芳容。沈思暗记中。春寒帘幕几重重。杨花尽日风。


归田乐


试把花期数。便早有、感春情绪。看即梅花吐。愿花更不谢，春且长住。只恐花飞又春去。


花开还不语。问此意、年年春还会否。绛唇青鬓，渐少花前语。对花又记得、旧曾游处。门外垂杨未飘絮。


浣溪沙


二月春花厌落梅。仙源归路碧桃催。渭城丝雨劝离杯。


欢意似云真薄幸，客鞭摇柳正多才，凤楼人待锦书来。


浣溪沙


卧鸭池头小苑开。暄风吹尽北枝梅。柳长莎软路萦回。


静避绿阴莺有意，漫随游骑絮多才。去年今日忆同来。


浣溪沙


二月和风到碧城。万条千缕绿相迎。舞烟眠雨过清明。


妆镜巧眉偷叶样，歌楼妍曲借枝名。晚秋霜霰莫无情。


浣溪沙


白纻春衫杨柳鞭。碧蹄骄马杏花鞯。落英飞絮冶游天。


南陌风吹舞榭，东城凉月照歌筵。赏心多是酒中仙。


浣溪沙


床上银屏几点山。鸭炉香过琐窗寒。小云双枕恨春闲。


惜别漫成良夜醉，解愁时有翠笺还。那回分袂月初残。


浣溪沙


绿柳藏乌静掩关。鸭炉香细琐窗闲。那回分袂月初残。


惜别漫成良夜醉，解愁时有翠笺还。欲寻双叶寄情难。


浣溪沙


家近旗亭酒易酤。花时长得醉工夫。伴人歌笑懒妆梳。


户外绿杨春系马，床前红烛夜呼卢。相逢还解有情无。


浣溪沙


日日双眉斗画长。行云飞絮共轻狂。不将心嫁冶游郎。


溅酒滴残歌扇字，弄花熏得舞衣香。一春弹泪说凄凉。


浣溪沙


飞鹊台前晕翠蛾。千金新换绛仙螺。最难加意为颦多。


几处睡痕留醉袖，一春愁思近横波。远山低尽不成歌。


浣溪沙


午醉西桥夕未醒。雨花凄断不堪听。归时应减鬓边青。


衣化客尘今古道，柳含春意短长亭。凤楼争见路旁情。


浣溪沙


一样宫妆簇彩舟。碧罗团扇自障羞。水仙人在镜中游。


腰自细来多态度，脸因红处转风流。年年相遇绿江头。


浣溪沙


已拆秋千不奈闲。却随胡蝶到花间。旋寻双叶插云鬓。


几摺湘裙烟缕细，一钩罗袜素蟾弯。绿窗红豆忆前欢。


浣溪沙


闲弄筝弦懒系裙。铅华消尽见天真。眼波低处事还新。


怅恨不逢如意酒。寻思难值有情人。可怜虚度琐窗春。


浣溪沙


团扇初随碧簟收。画檐归燕尚迟留。靥朱眉翠喜清秋。


风意未应迷狭路，灯痕犹自记高楼。露花烟叶与人愁。


浣溪沙


翠阁朱阑倚处危。夜凉闲捻彩箫吹。曲中双凤已分飞。


绿酒细倾消别恨，红笺小写问归期。月华风意似当时。


浣溪沙


唱得红梅字字香。柳枝桃叶尽深藏。遏云声里送雕觞。


才听便拚衣袖湿，欲歌先倚黛眉长。曲终敲损燕钗梁。


浣溪沙


小杏春声学浪仙。疏梅清唱替哀弦。似花如雪绕琼筵。


腮粉月痕妆罢后，脸红莲艳酒醒前。今年水调得人怜。


浣溪沙


铜虎分符领外台。五云深处彩旌来。春随红旆过长淮。


千里袴襦添旧暖，万家桃李间新栽。使星回首是三台。


浣溪沙


浦口莲香夜不收。水边风里欲生秋。棹歌声细不惊鸥。


凉月送归思往事，落英飘去起新愁。可堪题叶寄东楼。


浣溪沙


莫问逢春能几回。能歌能笑是多才。露花犹有好枝开。


绿鬓旧人皆老大，红梁新燕又归来。尽须珍重掌中杯。


浣溪沙


楼上灯深欲闭门。梦云归去不留痕。几年芳草忆王孙。


向日阑干依旧绿，试将前事倚黄昏，记曾来处易消魂。


六么令


绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学。一寸狂心未说，已向横波觉。画帘遮币。新翻曲妙，暗许闲人带偷掏。


前度书多隐语，意浅愁难答。昨夜诗有回纹，韵险还慵押。都待笙歌散了，记取留时霎。不消红蜡。闲云归后，月在庭花旧阑角。


六么令


雪残风信，悠扬春消息。天涯倚楼新恨，杨柳几丝碧。还是南云雁少，锦字无端的。宝钗瑶席。彩弦声里，拚作尊前未归客。


遥想疏梅此际，月底香英白。别后谁绕前溪，手拣繁枝摘。莫道伤高恨远，付与临风笛。尽堪愁寂。花时往事，更有多情个人忆。


六么令


日高春睡，唤起懒装束。年年落花时候，惯得娇眠足。学唱宫梅便好，更暖银笙逐。黛蛾低绿。堪教人恨，却似江南旧时曲。


常记东楼夜雪，翠幕遮红烛。还是芳酒杯中，一醉光阴促。曾笑阳台梦短，无计怜香玉。此欢难续。乞求歌罢，借取归云画堂宿。


更漏子


槛花稀，池草遍。冷落吹笙庭院。人去日，燕西飞。燕归人未归。


数书期，寻梦意。弹指一年春事。新怅望，旧悲凉。不堪红日长。


更漏子


柳间眠，花里醉。不惜绣裙铺地。钗燕重，鬓蝉轻。一双梅子青。


粉笺书，罗袖泪。还有可怜新意。遮闷绿，掩羞红。晚来团扇风。


更漏子


柳丝长，桃叶小。深院断无人到。红日淡，绿烟晴。流莺三两声。


雪香浓，檀晕少。枕上卧枝花好。春思重，晓妆迟。寻思残梦时。


更漏子


露华高，凤信远。宿醉画帘低卷。梳洗倦，冶游慵。绿窗春睡浓。


彩条轻，金缕重，昨日小桥相送。芳草恨，落花愁。去年同倚楼。


更漏子


出墙花，当路柳。借问芳心谁有。红解笑，绿能颦。千般恼乱春。


北来人，南去客。朝暮等闲攀折。怜晚芳，惜残阳。情知枉断肠。


更漏子


欲论心，先掩泪。零落去年风味。闲卧处，不言时。愁多只自知。


到情深，俱是怨。惟有梦中相见。犹似旧，奈人禁。偎人说寸心。


河满子


对镜偷匀玉箸，背人学写银钩。系谁红豆罗带角，心情正著春游。那日杨花陌上，多时杏子墙头。


眼底关山无奈，梦中云雨空休。问看几许怜才意，两蛾藏尽离愁。难拚此回肠断，终须锁定红楼。


河满子


绿绮琴中心事，齐纨扇上时光。五陵年少浑薄幸，轻如曲水飘香。夜夜魂消梦峡，年年泪尽啼湘。


归雁行边远字，惊莺舞处离肠。蕙楼多少铅华在，从来错倚红妆。可羡邻姬十五，金钗早嫁王昌。


于飞乐


晓日当帘，睡痕犹占香腮。轻盈笑倚鸾台。晕残红，匀宿翠，满镜花开。娇蝉鬓畔，插一枝、淡蕊疏梅。


每到春深，多愁饶恨，妆成懒下香阶。意中人，从别后，萦后情怀。良辰好景，相思字、唤不归来。


愁倚阑令


凭江阁，看烟鸿。恨春浓。还有当年闻笛泪，洒东风。


时候草绿花红。斜阳外、远水溶溶。浑似阿莲双枕畔，画屏中。


愁倚阑令


花阴月，柳梢莺。近清明。长恨去年今夜雨，洒离亭。


枕上怀远诗成。红笺纸、小砑吴绫。寄与征人教念远，莫无情。


愁倚阑令


春罗薄，酒醒寒。梦初残。欹枕片时云雨事，已关山。


楼上斜日阑干。楼前路、曾试雕鞍。拚却一襟怀远泪，倚阑看。


御街行


年光正似花梢露。弹指春还暮。翠眉仙子望归来，倚遍玉城珠树。岂知别后，好风良月，往事无寻处。


狂情错向红尘住。忘了瑶台路。碧桃花蕊已应开，欲伴彩云飞去。回思十载，朱颜青鬓，枉被浮名误。


御街行


街南绿树春饶絮。雪满游春路。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲上，疏帘高卷，直见街南树。


阑干倚尽犹慵去。几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹在，香屏空掩，人面知何处。


浪淘沙


高阁对横塘。新燕年光。柳花残梦隔潇湘。绿浦归帆看不见，还是斜阳。


一笑解愁肠，人会娥妆。藕丝衫袖郁金香。曳雪牵云留客醉，且伴春狂。


浪淘沙


小绿间长红。露蕊烟丛。花开花落昔年同。惟恨花前携手处，往事成空。


山远水重重。一笑难逢。已拚长在别离中。霜鬓知他从此去，几度春风。


浪淘沙


丽曲醉思仙。十二哀弦。秾蛾叠柳脸红莲。多少雨条烟叶恨，红泪离筵。


行子惜流年。鶗鴂枝边。吴堤春水舣兰船。南去北来今渐老，难负尊前。


丑奴儿


昭华凤管知名久。长闭帘栊。日日春慵。闲倚庭花晕脸红。


应说金谷无人后，此会相逢。三弄临风。送得当筵玉盏空。


丑奴儿


日高庭院杨花转，闲淡春风。莺语惺忪。似笑金屏昨夜空。


娇慵未洗匀妆手，闲印斜红。新恨重重。都与年时旧意同。


诉衷情


种花人自蕊宫来。牵衣问小梅。今年芳意何似，应向旧枝开。


凭寄语，谢瑶台。客无才。粉香传信，玉盏开筵，莫待春回。


诉衷情


净揩妆脸浅匀眉。衫子素梅儿。苦无心绪梳洗，闲淡也相宜。


云态度，柳腰肢。入相思。夜来月底，今日尊前，未当佳期。


诉衷情


渚莲霜晓坠残红。依约旧秋同。玉人团扇恩浅，一意恨西风。


云去住，月朦胧。夜寒浓。此时还是，泪墨书成，未有归鸿。


诉衷情


凭觞静忆去年秋，桐落故溪头。诗成自写红叶，和恨寄东流。


人脉脉，水悠悠。几多愁。雁书不到，蝶梦无凭，漫倚高楼。


诉衷情


小梅风韵最妖娆。开处雪初消。南枝欲附春信，长恨陇人遥。


闲记忆，旧江皋。路迢迢。暗香浮动，疏影横斜，几处溪桥。


诉衷情


长因蕙草记罗裙。绿腰沈水熏。阑干曲处人静，曾共倚黄昏。


风有韵，月无痕。暗消魂。拟将幽恨，试写残花，寄与朝云。


诉衷情


御纱新制石榴裙。沈香慢火熏。越罗双带宫样，飞鹭碧波纹。


随锦字，叠香痕。寄文君。系来花下，解向尊前，谁伴朝云。


诉衷情


都人离恨满歌筵。清唱倚危弦。星屏别后千里，更见是何年。


骢骑稳。绣衣鲜，欲朝天。北人欢笑，南国悲凉，迎送金鞭。


破阵子


柳下笙歌庭院，花间姊妹秋千。记得春楼当日事，写向红窗夜月前。凭谁寄小莲。


绛蜡等闲陪泪，吴蚕到了缠绵。绿鬓能供多少恨，未肯无情比断弦。今年老去年。


好女儿


绿遍西池。梅子青时。尽无端、尽日东风恶，更霏微细雨，恼人离恨，满路春泥。


应是行云归路，有闲泪、洒相思。想旗亭、望断黄昏月，又依前误了，红笺香信，翠袖欢期。


好女儿


酌酒殷勤。尽更留春。忍无情、便赋余花落，待花前细把、一春心事，问个人人。


莫似花开还谢，愿芳意、且长新。倚娇红、待得欢期定，向水沈烟底，金莲影下，睡过佳辰。


点绛唇


花信来时，恨无人似花依旧。又成春瘦。折断门前柳。


天与多情，不与长相守。分飞后。泪痕和酒。占了双罗袖。


点绛唇


明日征鞭，又将南陌垂杨折。自怜轻别，拚得音尘绝。


杏子枝边，倚处阑士月。依前缺。去年时节。旧事无人说。


点绛唇


碧水东流，漫题凉叶津头寄。谢娘春意。临水颦双翠。


日日骊歌，空费行人泪。成何计。未如浓醉。闲掩红楼睡。


点绛唇


妆席相逢，旋匀红泪歌金缕。意中曾许。欲共吹花去。


长爱荷香，柳色殷桥路。留人住。淡烟微雨。好个双栖处。


点绛唇


湖上西风，露花啼处秋香老。谢家春草。唱得清商好。


笑倚兰舟，转尽新声了。烟波渺。暮云稀少。一点凉蟾小。


两同心


楚乡春晚，似入仙源。拾翠处、闲随流水，踏青路、暗惹香尘。心心在，柳外青帘，花下朱门。


对景且醉芳尊。莫话消魂。好意思、曾同明月，恶滋味、最是黄昏。相思处，一纸红笺，无限啼痕。


少年游


绿勾阑畔，黄昏淡月，携手对残红。纱窗影里，朦腾春睡，繁杏小屏风。


须愁别后，天高海阔，何处更相逢。幸有花前，一杯芳酒，欢计莫匆匆。


少年游


西溪丹杏，波前媚脸，珠露与深匀。南楼翠柳，烟中愁黛，丝雨恼娇颦。


当年此处，闻歌殢酒，曾对可怜人。今夜相思，水长山远，闲卧送残春。


少年游


离多最是，东西流水，终解两相逢。浅情终似，行云无定，犹到梦魂中。


可怜人意，薄于云水，佳会更难重。细想从来，断肠多处，不与者番同。


少年游


西楼别后，风高露冷，无奈月分明。飞鸿影里，捣衣砧外，总是玉关情。


王孙此际，山重水远，何处赋西征。金闺魂梦枉丁宁。寻尽短长亭。


少年游


雕梁燕去，裁诗寄远，庭院旧风流。黄花醉了，碧梧题罢，闲卧对高秋。


繁云破后，分明素月，凉影挂金钩。有人凝淡倚西楼。新样两眉愁。


虞美人


闲敲玉镫隋堤路。一笑开朱户。素云凝淡月婵娟。门外鸭头春水、木兰船。


吹花拾蕊嬉游惯。天与相逢晚。一声长笛倚楼时。应恨不题红叶、寄相思。


虞美人


飞花自有牵情处。不向枝边坠。随风飘荡已堪愁。更伴东流流水、过秦楼。


楼中翠黛含春怨。闲倚阑干见。远弹双泪惜香红。暗恨玉颜光景、与花同。


虞美人


曲阑干外天如水。昨夜还曾倚。初将明月比佳期。长向月圆时候、望人归。


罗衣著破前香在。旧意谁教改。一春离恨懒调弦。犹有两行闲泪、宝筝前。


虞美人


疏梅月下歌金缕。忆共文君语。更谁情浅似春风。一夜满枝新绿、替残红。


苹香已有莲开信。两桨佳期近。采莲时节定来无。醉后满身花影、倩人扶。


虞美人


玉箫吹遍烟花路。小谢经年去。更教谁画远山眉。又是陌头风细、恼人时。


时光不解年年好。叶上秋声早。可怜蝴蝶易分飞。只有杏梁双燕、每来归。


虞美人


秋风不似春风好。一夜金英老。更谁来凭曲阑干。惟有雁边斜月、照关山。


双星旧约年年在。笑尽人情改。有期无定是无期。说与小云新恨、也低眉。


虞美人


小梅枝上东君信。雪后花期近。南枝开尽北枝开。长被陇头游子、寄春来。


年年衣袖年年泪。总为今朝意。问谁同是忆花人。赚得小鸿眉黛、也低颦。


虞美人


湿红笺纸回纹字。多少柔肠事。去年双燕欲归时。还是碧云千里、锦书迟。


南楼风月长依旧。别恨无端有。倩谁横笛倚危阑。今夜落梅声里、怨关山。


虞美人


一弦弹尽仙韶乐。曾破千金学。玉楼银烛夜深深。愁见曲中双泪、落香襟。


从来不奈离声怨。几度朱弦断。未知谁解赏新音。长是好风明月、暗知心。


采桑子


秋千散后朦胧月，满院人闲。几处雕阑。一夜风吹杏粉残。


昭阳殿里春衣就，金缕初干。莫信朝寒。明日花前试舞看。


采桑子


花前独占春风早，长爱江梅。秀艳清杯。芳意先愁凤管催。


寻香已闲人后，此恨难裁。更晚须来。却恐初开胜未开。


采桑子


芦鞭坠遍杨花陌，晚见珍珍。疑是朝云。来作高唐梦里人。


应怜醉落楼中帽，长带歌尘。试拂香茵。留解金鞍睡过春。


采桑子


日高庭院杨花转，闲淡春风。昨夜匆匆。颦入遥山翠黛中。


金盆水冷菱花净，满面残红。欲洗犹慵。弦上啼乌此夜同。


采桑子


征人去日殷勤嘱，莫负心期。寒雁来时。第一传书慰别离。


轻春织就机中素，泪墨题诗。欲寄相思。日日高楼看雁飞。


采桑子


花时恼得琼枝瘦，半被残香。睡损梅妆。红泪今春第一行。


风流笑伴相逢处，白马游缰。共折垂杨。手捻芳条说夜长。


采桑子


春风不负年年信，长趁花期。小锦堂西。红杏初开第一枝。


碧箫度曲留人醉，昨夜归迟。短恨凭谁。莺语殷勤月落时。


采桑子


秋来更觉消魂苦，小字还稀。坐想行思。怎得相看似旧时。


南楼把手凭肩处，风月应知。别后除非。梦里时时得见伊。


采桑子


谁将一点凄凉意，送入低眉。画箔闲垂。多是今宵得睡迟。


夜痕记尽窗间月，曾误心期。准拟相思。还是窗间记月时。


采桑子


宜春苑外楼堪倚，雪意方浓。雁影冥濛。正共银屏小景同。


可无人解相思处，昨夜东风。梅蕊应红。知在谁家锦字中。


采桑子


白莲池上当时月，今夜重圆。曲水兰船。忆伴飞琼看月眠。


黄花绿酒分携后，泪湿吟笺。旧事年年。时节南湖又采莲。


采桑子


高吟烂醉淮西月，诗酒相留。明日归舟。碧藕花中醉过秋。


文姬赠别双团扇，自写银钩。散尽离愁。携得清风出画楼。


采桑子


前欢几处笙歌地，长负登临。月幌风襟。犹忆西楼著意深。


莺花见尽当时事，应笑如今。一寸愁心。日日寒蝉夜夜砧。


采桑子


无端恼破桃源梦，明日青楼。玉腻花柔。不学行云易去留。


应嫌衫袖前香冷，重傍金虬。歌扇风流。遮尽归时翠黛愁。


采桑子


年年此夕东城见，欢意匆匆。明日还重。却在楼台缥缈中。


垂螺拂黛清歌女，曾唱相逢。秋月春风。醉枕香衾一岁同。


采桑子


双螺未学同心绾，已占歌名。月白风清。长倚昭华笛里声。


知音敲尽朱颜改，寂寞时情。一曲离亭。借与青楼忍泪听。


采桑子


西楼月下当时见，泪粉偷匀。歌罢还颦。恨隔炉烟看未真。


别来楼外垂杨缕，几换青春。倦客红尘。长记楼中粉泪人。


采桑子


非花非雾前时见，满眼娇春。浅笑微颦。恨隔垂帘看未真。


殷勤借问家何处，不在红尘。若是朝云。宜作今宵梦里人。


采桑子


当时月下分飞处，依旧凄凉。也会思量。不道孤眠夜更长。


泪痕揾遍鸳鸯枕，重绕回廊。月上东窗。长到如今欲断肠。


采桑子


湘妃浦口莲开尽，昨夜红稀。懒过前溪。闲舣扁舟看雁飞。


去年谢女池边醉，晚雨霏微。记得归时。旋折新荷盖舞衣。


采桑子


别来长记西楼事，结遍兰襟。遗恨重寻。弦断相如绿绮琴。


何时一枕逍遥夜，细话初心。若问如今。也似当时著意深。


采桑子


红窗碧玉新名旧，犹绾双螺。一寸秋波。千斛明珠觉未多。


小来竹马同游客，惯听清歌。今日蹉跎。恼乱工夫晕翠蛾。


采桑子


昭华凤管知名久，长闭帘栊。闻道春慵。方倚庭花晕脸红。


可怜金谷无人后，此会相逢。三弄临风。送得当筵玉盏空。


采桑子


金风玉露初凉夜，秋草窗前。浅醉闲眠。一枕江风梦不圆。


长情短恨难凭寄，枉费红笺。试拂么弦。却恐琴心可暗传。


采桑子


心期昨夜寻思遍，犹负殷勤。齐斗堆金。难买丹诚一寸真。


须知枕上尊前意，占得长春。寄语东邻。似此相看有几人。


踏莎行


柳上烟归，池南雪尽。东风渐有繁华信。花开花谢蝶应知，春来春去莺能问。


梦意犹疑，心期欲近。云笺字字萦方寸。宿妆曾比杏花红，忆人细把香英认。


踏莎行


宿雨收尘，朝霞破暝。风光暗许花期定。玉人呵手试妆时，粉香帘幕阴阴静。


斜雁朱弦，孤鸾绿镜。伤春误了寻芳兴。去年今日杏墙西，啼莺唤得闲愁醒。


踏莎行


绿径穿花，红楼压水。寻芳误到蓬莱地。玉颜人是蕊珠仙，相逢展尽双蛾翠。


梦草闲眠，流觞浅醉。一春总见瀛洲事。别来双燕又西飞，无端不寄相思字。


踏莎行


雪尽寒轻，月斜烟重。清欢犹记前时共。迎风朱户背灯开，拂檐花影侵帘动。


绣枕双鸳，香苞翠凤。从来往事都如梦。伤心最是醉归时，眼前少个人人送。


满庭芳


南苑吹花，西楼题叶，故园欢事重重。凭阑秋思，闲记旧相逢。几处歌云梦雨，可怜便、汉水西东。别来久，浅情未有，锦字系征鸿。


年光还少味，开残槛菊，落尽溪桐。漫留得，尊前淡月西风。此恨谁堪共说，清愁付、绿酒杯中。佳期在，归时待把，香袖看啼红。


留春令


画屏天畔，梦回依约，十洲云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。


别浦高楼曾漫倚。对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。


留春令


采莲舟上，夜来陡觉，十分秋意。懊恼寒花暂时香，与情浅、人相似。


玉蕊歌清招晚醉。恋小桥风细。水湿红裙酒初消，又记得、南溪事。


留春令


海棠风横，醉中吹落，香红强半。小粉多情怨花飞，仔细把、残香看。


一抹深檀秋水畔。缕金衣新换。鹦鹉杯深艳歌迟，更莫放、人肠断。


风入松


柳阴庭院杏梢墙。依旧巫阳。凤箫已远青楼在，水沈谁、复暖前香。临镜舞鸾离照，倚筝飞雁辞行。


坠鞭人意自凄凉。泪眼回肠。断云残雨当年事，到如今、几处难忘。两袖晓风花陌，一帘夜月兰堂。


风入松


心心念念忆相逢。别恨谁浓。就中懊恼难拚处，是擘钗、分钿匆匆。却似桃源路失，落花空记前踪。


彩笺书尽浣溪红。深意难通。强欢殢酒图消遣，到醒来、愁闷还重。若是初心未改，多应此意须同。


清商怨


庭花香信尚浅。最玉楼先暖。攀觉春衾，江南依旧远。


回纹锦字暗翦。漫寄与、也应归晚。要问相思，天涯独自短。


秋蕊香


池苑清阴欲就。还傍送春时候。眼中人去难欢偶。谁共一杯芳酒。


朱阑碧砌皆如旧。记携手。有情不管别离久。情在相逢终有。


秋蕊香


歌彻郎君秋草。别恨远山眉小。无情莫把多情恼。第一归来须早。


红尘自古长安道。故人多。相思不比相逢好。此别朱颜应老。


思远人


红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得。


泪弹不尽临窗滴。就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。


碧牡丹


翠袖疏纨扇。凉叶催归燕。一夜西风，几处伤高怀远。细菊枝头，开嫩香还遍。月痕依旧庭院。


事何限。恨望秋意晚。离人鬓华将换。静忆天涯，路比此情犹短。试约鸾笺，传素期良愿。南云应有新雁。


长相思


长相思。长相思。若问相思甚了期。除非相见时。


长相思。长相思。欲把相思说似谁。浅情人不知。


醉落魄


满街斜月。垂鞭自唱阳关彻。断尽柔肠思归切。都为人人，不许多时别。


南桥昨夜风吹雪。短长亭下征尘歇。归时定有梅堪折。欲把离愁，细捻花枝说。


醉落魄


鸾孤月缺。两春惆怅音尘绝。如今若负当时节。信道欢缘，狂向衣襟结。


若问相思何处歇。相逢便是相思彻。尽饶别后留心别。也待相逢。细把相思说。


醉落魄


天教命薄。青楼占得声名恶。对酒当歌寻思著。月户星窗，多少旧期约。


相逢细语初心错。两行红泪尊前落。霞觞且共深深酌。恼乱春宵，翠被都闲却。


醉落魄


休休莫莫。离多还是因缘恶。有情无奈思量著。月夜佳期，近定青笺约。


心心口口长恨昨。分飞容易当时错。后期休似前欢薄。买断青楼，莫放春闲却。


望仙楼


小春花信日边来，未上江楼先坼。今岁东君消息。还自南枝得。


素衣染尽天香，玉酒添成国色。一自故溪疏隔。肠断长相忆。


凤孤飞


一曲画楼钟动，宛转歌声缓。绮席飞尘满。更少待、金蕉暖。


细雨轻寒今夜短。依前是、粉墙别馆。端的欢期应未晚。奈归云难管。


西江月


愁黛颦成月浅，啼妆印得花残。只消鸳枕夜来闲。晓镜心情便懒。


醉帽檐头风细。征衫袖口香寒。绿江春水寄书难。携手佳期又晚。


西江月


南苑垂鞭路冷，西楼把袂人稀。庭花犹有鬓边枝。且插残红自醉。


画幕凉催燕去，香屏晓放云归。依前青枕梦回时。试问闲愁有几。


武陵春


绿蕙红兰芳信歇，金蕊正风流。应为诗人多怨秋。花意与消愁。


梁王苑路香英密，长记旧嬉游。曾看飞琼戴满头。浮动舞梁州。


武陵春


九日黄花如有意，依旧满珍丛。谁似龙山秋兴浓。吹帽落西风。


年年岁岁登高节，欢事旋成空。几处佳人此会同。今在泪痕中。


武陵春


烟柳长堤知几曲，一曲一魂消。秋水无情天共遥。愁送木兰桡。


熏香绣被心情懒，期信转迢迢。记得来时倚画桥。红泪满鲛绡。


解佩令


玉阶秋感，年华暗去。掩深宫、团扇无绪。记得当时，自翦下、机中轻素。点丹青、画成秦女。


凉襟犹在，朱弦未改，忍霜纨、飘零何处。自古悲凉，是情事、轻如云雨。倚么弦、恨长难诉。


行香子


晚绿寒红。芳意匆匆。惜年华、今与谁同。碧云零落，数字征鸿。看渚莲凋，宫扇旧，怨秋风。


流波坠叶，佳期何在，想天教、离恨无穷。试将前事，闲倚梧桐。有消魂处，明月夜，粉屏空。


庆春时


倚天楼殿，升平风月，彩仗春移。莺丝凤竹，长生调里，迎得翠舆归。


雕鞍游罢，何处还有心期。浓熏翠被，深停画烛，人约月西时。


庆春时


梅梢已有，春来音信，风意犹寒。南楼暮雪，无人共赏，闲却玉阑干。


殷勤今夜，凉月还似眉弯。尊前为把，桃根丽曲，重倚四弦看。


喜团圆


危楼静锁，窗中远岫，门外垂杨。珠帘不禁春风度，解偷送余香。


眠思梦想，不如双燕，得到兰房，别来只是，凭高泪眼，感旧离肠。


忆闷令


取次临鸾匀画浅。酒醒迟来晚。多情爱惹闲愁，长黛眉低敛。


月底相逢花不见。有深深良愿。愿期信、似月如花，须更教长远。


梁州令


莫唱阳关曲。泪湿当年金缕。离歌自古最消魂，闻歌更在魂消处。


南楼杨柳多情绪。不系行人住。人情却似飞絮。悠扬便逐春风去。


燕归梁


莲叶雨，蓼花风。秋恨几枝红。远烟收尽水溶溶。飞雁碧云中。


衷肠事。鱼笺字。情绪年年相似。凭高双袖晚寒浓。人在月桥东。


胡捣练


小亭初报一枝梅，惹起江南归兴。遥想玉溪风景，水漾横斜影。


异香直到醉乡中，醉后还因香醒。好是玉容相并。人与花争莹。


扑蝴蝶


风梢雨叶，绿遍江南岸。思归倦客，寻芳来最晚。酒边红日初长，陌上飞花正满。凄凉数声弦管。怨春短。


玉人应在，明月楼中画眉懒。鱼笺锦字，多时音信断。恨如去水空长，事与行云渐远。罗衾旧香馀暖。


谒金门


溪声急。无数落花漂出。燕子分泥蜂酿蜜。迟迟艳风日。


须信芳菲随失。况复佳期难必。拟把此情书万一。愁多翻阁笔。

---

吕胜己





吕胜己

沁园春


月晃虚窗，风掀斗帐，晓来梦回。见满川惊鹭，长空瑞鹤，联翩来下，翔舞徘徊。旋放金盘承积块，更轻撼琼壶撩冻澌。毡帏小，近宝炉兽炭，沈水兰煤。


寒威。酒力相欺。荐绿蚁霜螯左右持。问岁岁祯祥，如何中断，年年梅月，因甚愆期。上绀碧楼，城高百尺，看白玉虬龙奔四围。纷争罢，正残鳞败甲，天上交飞。


醉桃源（即阮郎归）


山翁可是爱登台。看云日几回。恨无语似谪仙才。空教云去来。


思往事，引深杯。长歌感壮怀。霜风晚下扫阴霾。天心宝鉴开。


醉桃源（题清晖阁）


马蹄西路赏春妍。重来十五年。好山如带水如环。红楼罨画闲。


人易老，景如前。停杯俯逝川。归舟回首望云烟。秦人隔洞天。


醉桃源


去年手种十株梅。而今犹未开。山翁一日走千回。今朝蝶也来。


高树杪，暗香微。慳香越恼怀。更烧银烛引春回。英英露粉腮。


蝶恋花


墙角栽梅分两下。夹竹穿松，巧傍柴门亚。不似西湖明月夜。展开一片江南画。


老子寻芳心已罢。为爱孤高，结约如莲社。清静界中观物化。憧憧门外驰车马。


蝶恋花（一名凤栖梧长沙作）


天际行云红一缕。无尽青山，江水悠悠去。更上层楼凭远处。凄凉今古悲三楚。


心事多端谁共语。酒醒愁来，望望家何所。薄宦漂零成久旅。天涯却羡鸿遵渚。


蝶恋花（观雪作）


姑射真仙蓬海会。驭气乘龙，作意游方外。冬后翦花飞素彩。腊前陨璞抛团块。


幂幂绵云相映带。川谷林峦，混一乾坤大。白玉装成全世界。江湖点染微瑕颒。


蝶恋花（长沙送同官先归邵武）


屈指瓜期犹渺渺。羡子征鞍，去上长安道。到得故园春正好。桃腮杏脸迎门笑。


闻道难兄登显要。雁字云霄，花萼应同调。旧恨新愁须拚了。功名趁取方年少。


蝶恋花


眼约心期常未足。邂逅今朝，暂得论心曲。忽堕鲛珠红簌簌。双眸翦水明如烛。


可恨匆匆归去速。去去行云，望断凄心目。何似当初情未熟。免教添得愁千斛。


蝶恋花（霰雨雪词）


天色沈沈云色赭。风搅阴寒，浩荡吹平野。万斛珠玑天弃舍。长空撒下鸣鸳瓦。


玉女凝愁金阙下。褪粉残妆，和泪轻挥洒。欲降尘凡飙驭驾。翩翩白凤先来也。


长相思


体夭夭。步飘飘。绶带金泥缕绛绡。珑璁趁步摇。


浅霞消。两峰遥。斜插层楼金系腰。花羞人面娇。


长相思（效南唐体）


展颦蛾。抹流波。并插玲珑碧玉梭。松分两髻螺。


晓霜和。冻轻呵。拍罢《阳春》《白雪》歌。偎人春意多。


长相思（探梅摘归）


冒寒吹。访琼姬。行到青山遇玉肌。凝情欲待谁。


出疏篱。手同携。踏月随香清夜归。乘欢拨冻醅。


浣溪沙


浅著铅华素净妆。翩跹翠袖拂云裳。傍人作意捧金觞。


曲度清悲云冉冉，花飞零乱月茫茫。梦回人去似高唐。


浣溪沙


直系腰围鹤间霞。双垂项帕凤穿花。新妆全学内人家。


惠性芳心谁得似，饶嗔□恶也还他。只消凡事与饶些。


清平乐


红尘久住。仙驭凌波去。本似行云无定处。那更腊残风雨。


瑶芳片片轻飞。但留青子栾枝。孤负岁寒幽意，如今却与春宜。


清平乐（咏木犀）


灵心暗属。髻垒黄金粟。寂静虚堂情不足。微步徘徊山麓。


蕊珠宫里新妆。生香全似瑶芳。应为莺花留恋，人间暂歇鸾凤。


促拍满路花（瑞香）


名花无影迹，寒气日凄凉。人间千万树，歇芬芳。紫微宫女，仙驭降霓裳。名在仙班簿，不属尘凡，洞天密锁云窗。


遗珰连宝珥，人世识天香。凝寒承雨露，傲冰霜。凌仙仙子，邂逅水云乡。更约南枝友，游遍江南，共归三岛扶桑。


谒金门（闻莺声作）


花满树。两个黄鹂相语。恰似碧城双玉女。对歌还对舞。


可惜娟娟楚楚。同伴彩云归去。居士心如泥上絮。那能无恨处。


谒金门


嗟久客。又见他乡寒食。流水断桥春寂寂。孤村烟火息。


白去红飞无迹。千树总成新碧。醉里伤春愁似织。东风欺酒力。


谒金门


芳思切。旧事不堪重说。浓露凝香花喷血。花心双蛱蝶。


燕语莺啼都歇。又过清明时节。记得离歌三两阕。未歌先哽咽。


谒金门


春又过。那更雨摧风挫。留得浅红三两朵。竹梢烟雾锁。


把酒对花危坐。多病多愁都可。舞蝶游蜂迷道左。惜春忙似我。


谒金门


秋夜静。屋上狂风初定。两两啼蛄相答应。灯蛾摇烛影。


枕上鸡声遥听。起舞良宵偏永。明日谩寻吊剑整。衰颜重揽镜。


谒金门（早梅）


芳信拆。漏泄东君消息。帝殿宝炉烟未熄。龙香飘片白。


点缀枯梢的皪。疏影荡摇寒碧。指与纤纤教自摘。枝横云鬓侧。


谒金门


天气暖。开了荼＿一半。红日迟迟风拂面。阶前花影乱。


俊雅风流不见。定被莺花留恋。千尺游丝舒又＿。系人心上线。


谒金门


歌罢奏。敛步拂开罗袖。宾扇轻摇香汗透。软香沾素手。


小立偎人良久。一寸娇波横溜。心事未言眉已皱。无端催劝酒。


南乡子


斗笠棹扁舟。碧水湾头放自流。尽日垂丝鱼不上，优游。更觉心松奈得愁。


行客语沧洲。笑道渔翁太拙休。万事要求须有道，何由。教与敲针换曲钩。


南乡子


纵棹越溪船。破浪冲涛到碧湾。种就长堤千亩竹，无边。插玉屯云满渭川。


平日乐归田。不恋荣华不慕仙。得个容身栖隐处，宽闲。每日江边理钓竿。


减字木兰花


烟云变化。面面青山如展画。俯对平川。野水烟村远接天。


有时纵目。景物繁华观不足。月下风头。一曲清讴博见楼。


瑞鹤仙（栽梅）


南州春又到。向腊尽冬残，冰姑先报。芳心爱春早。露生香馥馥，靓妆皎皎。诗人最巧。道竹外、斜枝更好。旋移根引水，浇培松竹，凑成三妙。


回首。当年客里，荆棘途中，幸陪欢笑。闲愁似扫。记风雪、关山道。待飘花结子，和羹煮酒，还我山居送老。那青红、浪蕊浮花，尽锄去了。


瑞鹤仙（嘲博见楼）


倚阑观四远。近有客登临，故相磨难。山形欠舒展。小峰峦云树，晦明更变。江淮楚甸。又何曾、分明在眼。但临深、自觉身高，未可便名博见。


休辨。吾心乐处，不要他人，共同称善。痴儿浅浅。因他谩说一遍。问还知宴坐，回光收视，大地河山尽现。待於中、会得些时，举觞奉劝。


瑞鹤仙（众会谢右司赵鄂州劝酒二首右司）人生如意少。谁得似仙翁，身名俱好。亨衢腾踏早。驾双旌五马。便居蓬岛。闽山蜀道。秉玉节、油幢屡到。号当今、有脚阳春，处处变愁成笑。


尤妙。晚陪论道。密赞调元，虎符重剖。去劳自保。奉香火、归来了。见煌煌甲第，两两龙驹，绿鬓朱颜未到。是平生、种德阴功，自天有报。


瑞鹤仙（鄂州）


金枝联玉叶。世代有宗英，声华烨烨。君侯更超绝。抱不群才气，壮图英发。津途轨辙。□武上、青宵迥别。自玉阶、契合君王，拍拍满怀风月。


奇绝。身居萧散，志在功名，眼高天阔。恩来魏阙。长江上驻旌节。待胡尘有警，纶巾羽扇，谈笑周郎事业。恁时看、国倚强宗，诏褒伟烈。


瑞鹤仙


人多於其上藉草酌酒歌乐


残梅飘簌簌。看柳上春归，柔条新绿。娇莺离幽谷。弄弹簧清响，飞迁乔木。年华妞迅速。叹浮生、流晖转烛。自春来、每每遨游，多办九霞＿醁。


溪北。踏青微步，斗草慵眠，锦裀花褥。铅华簇簇。歌声妙、间丝竹。爱一川好处，高山流水，不减城南杜曲。笑平生、卓地无锥，老来富足。


满江红


往事千端，都笑道、衰翁宦拙。今会得、人情物态，尽皆休说。广厦尽堪舒笑傲，层楼又见凌空阔。试闲思、画戟比衡门，谁优劣。


尘里事，无休歇。楼上趣，真奇绝。有一川虚旷，万山环列。识破古今如旦暮，肯将物我刚分别。愿时时、与客坐楼心，谈风月。


满江红（中秋日）


屈指重阳，有半月、犹零九日。且停待、今宵月上，宝轮飞出。有客最谙闲况味，无人会得真消息。算何须、抵死要荣华，劳心力。


楼观迥，遥山碧。槽醡小，真珠滴。随分赏、闲亭别圃，好天良夕。篱畔行看金蕊耀，林梢便见瑶芳白。玩春来、夏去复秋冬，尘中客。


满江红（登长沙定王台和南轩张先生韵）小立危亭，风惨淡、斜阳满目。望渺渺、湘江一派，楚山千簇。芳草连云迷远树，断霞散绮飞孤鹜。感骚人、赋客向来词，愁如束。


嗟远宦，甘微粟。惊世事，伤浮俗。且经营一醉，未怀荣辱。君不见、渊明归去后，一觞自泛东篱菊。仰高风、寂寞奠生刍，人如玉。


满江红（辛丑年假守沅州，蒙恩贬罢，归次长沙道中作）忆昔西来，春已暮、余寒犹力。正迤逦、登山临水，未嗟行役。云笈偶寻高士传，桃川又访秦人迹。向此时、游宦兴阑珊，归无策。


归计定，归心迫。惊换岁，犹为客。还怅望、家山千里，迥无消息。□□不堪泥路远，烟林赖有梅花白。为孤芳、领略岁寒情，谁人识。於时部使者一二人，修私怨，攘微功，阴加中伤，不遗余力。有一故人当道，甚怜无辜，津送之意甚动，逆旅不至狼狈者，故人之恩也，遂发兴於风雨梅花之间。


满江红（题博见楼）


物理分明，人事巧、元来是拙。常自觉、满怀春意，向他谁说。剩喜登临频眺望，那知出处成迂阔。细闲思、萧散较贪痴，谁为劣。


高楼上，蝉声歇。飞栋外，云行绝。见明河星斗，半空森列。领略光阴成赋咏，等档酬唱休旌别。要良辰、把酒倩佳宾，嘲风月。


满江红（赴长沙幕府，别饯，送客）拍碎红牙，一声上、梁尘暗落。纨扇掩、雏莺叶下，巧呈绰约。字字只愁郎＿浅，声声似怨年华薄。坐中人、相顾感幽怀，添萧索。


歌暂阕，杯交错。人又去，情怀＿。那堪听风雨，渭城吹角。去去已离闽岭路，行行渐近滕王阁。便无情、山海曾相逢，坚心著。


满江红（郡集观舞）


檀板频催，双捻袖、飞来趁拍。锦裀上、娇抬粉面，浅蛾脉脉。鸾觑莺窥秋水净，鸿惊凤翥祥云白。看妖娆、体态与精神，天仙谪。


鞓带紧，弓靴窄。花压帽，云垂额。□回雪、定拚醉倒，厌厌良夕。明日恨随芳草远，回头目断遥山隔。料多情、应也念行人，思佳客。


满江红


墙下松筠，并手种、花窠尽著。试屈指、一年前事，恍然如昨。繁杏新荷春夏景，疏梅细菊秋冬约。渭川翁、随分小生涯，些官爵。


分物我，争强弱。都做梦，谁先觉。好一条平路，是人迷却。斑鬓已灰心里事，瘦藤谩挂瓢中药。愿当今、四海九州人，同欢乐。


满江红（观雪述怀）


雪压山颓，谁撒下、琼花玉蕊。寒气凛、沈沈天籁，望迷千里。群雀耐寒枯树顶，扁舟独钓平沙觜。把江南、图画展开看，都难比。


台榭远，合临喜。楼阁上，歌声起。赏时光，居士独怜愁底。安得四方寒＿彦，归吾广厦千间里。但今生、此愿得从心，心休矣。


满江红


惨惨枯梢，初疑似、真酥点滴。见深红蒂萼，方认早梅消息。粉艳牵连春意动，冰姿照映霜华白。伴苍松、修竹似幽人，相寻觅。


香远近，枝南北。幽涧畔，疏篱侧。便佣儿贩妇，也知怜惜。渭水渔翁方入社，西湖处士成陈迹。爱平生、炯炯岁寒心，无今昔。


江城子（盆中梅）


年年腊后见冰姑。玉肌肤。点琼酥。不老花容，经岁转敷腴。向背稀稠如画里，明月下、影疏疏。


江南有客问征途。寄音书。定来无。且傍盆池，巧石倚浮图。静对北山林处士，妆点就、小西湖。


江城子


一钩新月下庭西。绣帘低。漏声迟。小宴幽欢，依约似当时。娇盼注人都不语，眉黛蹙，鬓云＿。


街槐阴下玉骢嘶。苦相催。醉中归。可惜明朝，秋色满东篱。只恐又成轻别也，情脉脉，恨凄凄。


满庭芳（乙已八月十日登博见楼作）丹＿浮空，琉璃耀日，上云楼阁眈眈。□□居士，燕坐息玄谈。十载劳心问道，今悟罢、截日停参。凝神处，九苞丹凤，翔舞在山南。


喃喃。成障碍，千经万论，从此休贪。且陶陶兀兀，对酒醺酣。清兴有时狂放，扁舟上、绿水澄潭。渔歌起，从他两岸，齐笑老翁憨。


卜算子


人事几时穷，我性偏宜静。世上谁无富贵心，到了须由命。


闲里且偷安，醉后休教醒。醉里高妙入神，妙处君须听。


卜算子


梅蕾破香时，雪月交光夜。何处飞来两玉娥，体态双闲雅。


纵目碧城楼，劝酒留云榭。唱底仙家古道情，分付知音者。


瑞鹧鸪（登博见楼作）


与君蹑足共凭阑。俯视周回四面山。目静鲁邦心渺渺，气吞梦泽意闲闲。


烟云变化更明晦，乌鹊忘机互往还。唤取黄尘冠盖客，暂来徒倚片时间。


瑞鹧鸪


几时芟棘翦蒿蓬。付我天然地一弓。乔木茂林森耸耸，遥岑叠嶂碧重重。


水心台榭超尘表，楼上乾坤跨域中。黄鹤巴陵千古事，那知不是此衰翁。


感皇恩（雁汊泊舟作）


秋意满江湖，雨轻风熟，上水扁舟片帆速。远山低岸，贪看浅红深绿。不知回柁尾，沧湾宿。


推枕起来，举杯相属。休叹风尘为微禄。几年行路，但觉登临不足。且翻楚调入，清江曲。


临江仙（同王侯二公登裴公亭）


忽忆裴公台上去，远空秋气棱棱。万山一水秀还明。此时三楚客，何意续骚经。


爱竹子猷参杖履，能诗侯喜同登。赓酬不尽古今情。清风生白尘，侧月照疏星。


好事近（和人题渭川钓渔图韵）


风景好樵川，郭外三洲烟渚。过尽古今清逸，奈天公不与。


地灵人意曾符同，留待烟霞侣。一棹轻舟开岸，弄滩声风雨。


好事近


宿面浅匀妆，梅粉旋生春色。绣草冠儿宫样，系丁香新缬。


凤檀槽上四条弦，轻□□□攧。恰似浔阳江畔，话长安时节。


鹊桥仙（乙巳第四次雪）


银花千里，玉阶三尺，远近高低一色。天公今岁被诗催，特地放、冬前四白。


梅梢竹外，频频轻撼，嫌乱瑶芳素质。耐寒相对不胜清，毡帐底、偎红未得。


木兰花慢


残红吹尽了，换新绿、染疏林。正杜宇催归，行人贪路，天气轻阴。江亭旧游宴处，但遥山、数叠晚云深。犹忆佳人敛黛，为予别泪盈襟。


而今。旅况难禁。逢胜概、懒登临。念景熟难忘，情多易感，取次关心。平明又西去也，望关山、古道马骎骎。回首当年一梦，笑将浊酒重斟。


木兰花慢（登楼观稼作）


无言凭燕几，爱香袅、博山炉。正暖日辉辉，晴云淡淡，千里平芜。田家尽收刈了，见牛羊、下垅暝烟孤。闻说丰年景致，老农击攘呜呜。


狂夫。素乏良图。从上策、赋归欤。有千亩松筠，三洲风月，尽遂吾初。凭谁去西塞岸，问玄真、此意果何如。寂寞无人共乐，醉乡是我华胥。


木兰花慢（思旧事有作）


对轩辕古镜，照华发、短刁骚。念壮岁心情，平生志气，可笑徒劳。云中谩夸魏尚，请休论、定远说班超。总是黄粱一梦，怎如尘外逍遥。


蛮徭。洞入云霄。算无分、到仙曹。愿归隐闽山，来临渭水，葺个云巢。楼居共、真仙伴侣，又有时、混迹入渔樵。且恁随缘玩世，帝乡路觉迢迢。


木兰花慢


朝天门外路，路坦坦、走去声瑶京。悔年少狂图，争名远宦，为米孤征。星星。半凋鬓发，事千端、回首只堪惊。居士新来悟也，渭川小隐初成。


临清。巧创幽亭。真富贵、享安荣。有猿鸟清讴，松篁森卫，桧柏双旌。蛙鸣。自然鼓吹，粲林华、前后锦围屏。须信早朝鸡唱，未如夜枕滩声。


木兰花慢（看春有感）


平生花恨少，又那得、酒中愁。自禅板停参，薄团悟罢，身世忘忧。南柯旧时太守，尽当年、富贵即时休。莫羡痴儿小子，心心念念封候。


优游。取次凝眸。春浩浩、思悠悠。爱万木欣荣，幽泉流注，好鸟勾舟、感生生、自然造化，玩吾心、此外复何求。应有知音共赏，定当一语相投。


柳梢青


叶下云行，亭皋风静，凉雨丝丝。断雁孤鸣，寒蛩相应，寂寂书帏。


蒲团纸帐兰台。梦不到、邯郸便回。蚁穴荣华，人间功业，都恼人怀。


鹧鸪天（城南书院饯别张南轩赴阙奏事知严州吕胜己）竹树萧萧屋数椽。平湖漫漫纳通川。有时竹杖芒鞋至，醉著山光水色间。


成小隐，未经年。功名夷路稳加鞭。逢时且数中书考，他日还寻独乐园。


鹧鸪天


记得追游故老家。红莲幕府在长沙。放船桥口秋随月，走马春园马氏故宫有会春园。夜踏花。


思往昔，谩咨嗟。几番魂梦转天涯。葵轩老子今何在，岳麓风雩噪暮鸦。岳麓书院旁有风雩亭鹧鸪天


一夜春寒透锦帏。满庭花露起多时。垒金梳子双双耍，铺翠花儿袅袅垂。


人去后，信来稀。等闲屈指数归期。门前恰限行人至，喜鹊如何圣得知。


鹧鸪天


日日楼心与画眉。松分蝉翅黛云低。象牙白齿双梳子，驼骨红纹小棹蓖。


朝暮宴，浅深杯。更阑生怕下楼梯。徐娘怪我今疏懒，不及卢郎年少时。


鹧鸪天


纸帐虚明好醉眠。博山轻袅水沈烟。了知世上都如梦，须信壶中别有天。


知我者，为君言。道人有个好因缘。丹成有日归云路，且醉梅花作地仙。


点绛唇（长沙送同官先归邵武）


满路梅花，为谁开遍春风萼。短亭萧索。草草传杯酌。


送子先归，我羡辽东鹤。他年约。瘦藤芒＿。共子同丘壑。


点绛唇


日月无根，循环常共天难老。世间扰扰。只见闲烦恼。


满酌高吟，便是今生了。还知道。旧时官好。几个新华表。


点绛唇


一叶扁舟，浮家来向江边住。这回归去。作个渔樵侣。


不挂征帆，也莫摇双橹。天涯路。云山烟渚。总是留人处。


点绛唇


桂子飘香，江南秋老霜风作。自怜漂泊。几度伤离索。


孤馆迢迢，满引村醪酌。情无著。好音难托。又失黄花约。


点绛唇（代作，贺生子）


瑞气盈门，神仙谪下看看到。已知消耗。弧矢呈祥了。


种德阴功，自有多男报。还知道。果生蓬岛。不比人间早。刘梦得诗云：海中仙果子生迟。


鱼游春水


林梢听布谷。郭外舒怀仍快目。平田浩荡，氵虢々泉鸣暗谷。香稻吐芒针棘细，秀麦摇风波浪绿。山童野老，意亲情熟。


我待休官弃禄。屏迹幽闲安退缩。渭川千亩修篁，巑巑绀玉。顾盼滩流萦八节，呼吸湖光穿九曲。贪求自乐，尽忘尘俗。


霜天晓角（题九里驿）


晓来风作。病怯春衫薄。郭外溪山明秀，红尘里、自拘缚。


村酒频斟酌。野花偏绰约。十载人非物是，惊回首、梦初觉。


虞美人（咏菊）


疏风摆撼芙蓉沼。垅上梅英小。谁家姊妹去寻芳。粉面云鬟参杂、汉宫妆。


邯郸奏罢宫中乐。邂逅同杯酌。老来花酒制颓龄。为爱嫣然娇靥、斗盈盈。


虞美人


年年冬后心情快。常是留宾醉。尊前笑靥粲金钿，更有半黄枨橘、满堆盘。


人人爱道休官去。总是闲言语。古今文士与贤才。为甚独高陶令、赋归来。


虞美人（月下听琴，西湖作）


横波清翦西湖水。黛拂吴山翠。藕丝衫子水沈香。坐久冰肌玉骨、起微凉。


金徽泛柳听佳句。叠叠胎仙舞。曲终松下小盘桓。风露泠泠、直欲便骖鸾。


菩萨蛮


遥山几叠天边碧。故教遮断天涯客。楼倚暮云端。春风罗袖寒。


与君千里别。共此关山月。皓月一般明。君心怎敢凭。


菩萨蛮（题莲花庵）


岭猿啸罢千山碧。小庵虚室团团白。庵在小山头。从来少客游。


道人方打坐。举袖来迎我。问我此来因。拈花与道人。


南歌子


湛露凉亭馆，香风散芰荷。晚来月色似金波。间绿围红、同伴雪儿歌。


年少风流足，情深欢会多。佳人月下拜嫦娥。不似隔年牛女、望星河。


八声甘州（怀渭川作）


自秋来、多病意无聊，不作渭川游。想兰菊凋疏，松筠茂密，亭馆清幽。四望遥山万叠，叠叠翠光浮。人道蓬莱岛，彷佛瀛洲。


居士心迷丘壑，念迂疏老懒，难觅封侯。看才能成事业，且自抽头。携老稚、团栾百口，要他年、在此作菟裘。无言也，此生心事，都付东流。


如梦令


花上娇莺哑咤。著色江南图画。可惜好春风，有酒无人同把。拚舍。拚舍。独醉好天良夜。


如梦令（同官新得故官故姬）


王谢堂前旧燕。毕意情高意远。只恐宠恩深，后会不教人见。深劝。深劝。不枉追欢一遍。


如梦令（催梅雪）


梅雪渐当时候。访问全无消耗。凭仗小阳春，催取南枝先到。然后。然后。雪月交光同照。


西江月（为内子寿）


日日齐眉举案，年年劝酒持觥。今年著意寿卿卿。幼稚绵绵可庆。


官冷未尝贫贱，家肥胜似功名。所为方便合人情。管取前途更永。


渔家傲（沅州作）


长记浔阳江上宴。庾公楼上凭阑遍。北望淮山连楚甸。真伟观。中原气象依稀见。


漂泊江湖波浪远。依然身在蛮溪畔。愁里不知时节换。春早晚。杜鹃声里飞花满。


渔家傲


闻道西洲梅已放。几时乘兴同寻访。稚子携壶翁策杖。徐徐往。青山绿水皆堪赏。


满月当空川晃晃。却呼艇子摇双桨。几阵浓香新酝酿。波溶漾。宛然身在西湖上。


渔家傲


特为梅花来渭水。有人折得横梢至。粉毖香慳春意未。多应是。江南信息争先寄。


水绿山青风日美。此时正惬幽人意。驱使风光佳句里。□满纸。却将旧日诗词比。


杏花天


当年悔我抛生计。趁升斗、蛮乡远地。谁知事向无心起。回首邯郸梦里。


风雪满□□□□。最好处、吴头楚尾。青山本是强人意。更时见、梅花助美。

---

阮郎中





阮郎中

失调名（赠妓）


东风捻就，腰儿纤细。系的粉裙儿不起。近来只惯掌中看，忍教在、烛花影里。


更阑应是，酒红微褪。暗蹙损、眉儿娇翠。夜深著两小鞋儿，靠那处、屏风立地。

---

俞克成





俞克成

蝶恋花（怀旧）


梦断池塘惊乍晓。百舌无端，故作枝头闹。报道不禁寒料峭。未教舒展闲花草。


尽日帘垂人不到。老去情疏，底事伤春瘦。相对一樽归计早。玉山不减巫山好。

---

胡浩然





胡浩然

万年欢（上元）


灯月交光，渐轻风布暖，先到南国。罗绮娇容，十里绛纱笼烛。花艳惊郎醉目。有多少、佳人如玉。春衫袂，整整齐齐，内家新样妆束。


欢情未足。更兰谩勾牵旧恨，萦乱心曲。怅望归期，应是紫姑频卜。暗想双眉对蹙。断弦待、鸾胶重续。休迷恋，野草闲花，凤箫人在金谷。


东风齐著力（除夕）


残腊收寒，三阳初转，已换年华。东君律管，迤逦到山家。处处笙簧鼎沸，会佳宴、坐列仙娃。花丛里，金炉满爇，龙麝烟斜。


此景转堪夸。深意祝、寿同福海增加。玉觥满泛，且莫厌流霞。幸有迎春寿酒，银瓶浸、几朵梅花。休辞醉，园林秀色，百草萌牙。


送入我门来（除夕）


荼垒安扉，灵馗挂户，神傩烈竹轰雷。动念流光，四序式周回。须知今岁今宵尽，似顿觉明年明日催。向今夕，是处迎春送腊，罗绮筵开。


今古偏同此夜，贤愚共添一岁，贵贱仍偕。互祝遐龄，山海固难摧。石崇富贵篯铿寿，更潘岳仪容子建才。仗东风尽力，一齐吹送，入此门来。


春霁（春晴）


迟日融和，乍雨歇东郊，嫩草凝碧。紫燕双飞，海棠相衬，妆点上林春色。点然望极。因人天气浑无力。又听得。园苑，数声莺啭柳阴直。


当此暗想，故国繁华，俨然游人，依旧南陌。院深沈、梨花乱落，那堪如练点衣白。酒量顿宽洪量窄。算此情景，除非殢酒狂欢，恣歌沈醉，有谁知得。


满庭芳（吉度）


潇酒佳人，风流才子，天然分付成双。兰堂绮席，烛影耀荧煌。数辐红罗绣帐，宝妆篆、金鸭焚香。分明是，芙渠浪里，一对浴鸳鸯。


欢娱，当此际，山盟海誓，地久天长。顾五男二女，七子成行。男作公卿将相，女须嫁、君宰侯王。从兹去，荣华富贵，福禄寿无疆。

---

宋丰之





宋丰之

小冲山


花样妖娆柳样柔。眼波流不断、满眶秋。窥人佯整玉搔头。娇无力，舞罢却成羞。


无计与迟留。满怀禁不得、许多愁。一溪春水送行舟。无情月，偏照水东楼。

---

孙夫人





孙夫人

风中柳（闺情）


锁减芳容，端的为郎烦恼。鬓慵梳、宫妆草草。别离情绪，等归来都告。怕伤郎、又还休道。


利锁名缰，几阻当年欢笑。更那堪、鳞鸿信杳。蟾枝高折，愿从今须早。莫辜负、凤帏人老。

---

陈若晦





陈若晦

满庭芳（游人涤赋）


五洞深沈，九峰回抱，望中云汉相侵。暮春天气，宫殿翠烟深。一片山光澹净，溪月上、碧水浮金。琼楼杪，仙人度曲，空外响虚音。


龙香，时暗引，青鸾白鹤，飞下秋阴。露华冷、琼珠点缀瑶林。犹记华胥梦断，从别后、几许追寻。人间世，逝川东注，红日又西沈。

---

徐一初





徐一初

摸鱼儿


对茱萸、一年一度。龙山今在何处。参军莫道无勋业，消得从容尊俎。君看取。便破帽飘零，也博名千古。当年幕府。知多少时流，等闲收拾，有个客如许。


追往事，满目山河晋土。征鸿又过边羽。登临莫上高层望，怕见故宫禾黍。觞绿醑。浇万斛牢愁，泪阁新亭雨。黄花无语。毕竟是西风，朝来披拂，犹忆旧时主。

---

陈彦章妻





陈彦章妻

沁园春


记得爷爷，说与奴奴，陈郎俊哉。笑世人无眼，老夫得法，官人易聘，国土难媒。印信乘龙，夤绿叶凤，选似扬鞭选得来。果然是，西雍人物，京样官坯。


郑郎上马三杯。莫把离愁恼别怀。那孤灯只砚，郎君珍重，离愁别恨，奴自推排。白发夫妻，青衫事业，两句微吟当折梅。彦章去，早归则个，免待相催。

---

郑文妻





郑文妻

忆秦娥


花深深。一钩罗袜行花阴。行花阴。闲将柳带，细结同心。


日边消息空沈沈。画眉楼上愁登临。愁登临。海棠开后，望到如今。

---

刘鼎臣妻





刘鼎臣妻

鹧鸪天（剪彩花送珍省试）


金屋无人夜剪缯。宝钗翻作齿痕轻。临长执手殷勤送，衬取萧郎两鬓青。


听嘱付，好看承。千金不抵此时情。明年宴罢琼林晚，酒面微红相映明。

---

赵长卿





赵长卿

水龙吟（酴醿·春景）


韶华迤逦三春暮。飞尽繁红无数。多情为与，牡丹长约，年年为主。晓露凝香，柔条千缕，轻盈清素。最堪怜，玉质冰肌婀娜，江梅谩休争妒。


翠蔓扶疏隐映，似碧纱笼罩，越溪游女。从前爱惜娇姿，终日愁风怕雨。夜月一帘，小楼魂断，有思量处。恐因循易嫁，东风烂熳，暗随春去。


念奴娇（梅）


小春时候，见早梅吐玉，裁琼妆白。点点枝头光照眼，恼损柔肠情客。暗里芳心，出群标致，经岁成疏隔。如今风韵，何人依旧冰雪。


冷艳潇洒天然，香姿肯易许，游蜂狂蝶。夜半黄昏担带了，多少清风明月。宋玉虽悲，元超虽恨，见了千愁歇。东君还许，有情取次攀折。


满庭芳（元日）


爆竹声飞，屠苏香细，华堂歌舞催春。百年消息，经半已凌人。念我功名冷落，又重是、一岁还新。惊心事，安仁华鬓，年少已逡巡。


明知生似寄，何须苦苦，役慕蹄轮。最难忘、通经好学沈沦。况是读书万卷，辜负他、此志难伸。从今去，烟窗勉进，云路岂无因。


花心动（客中见梅寄暖香书院）


风软寒轻，暗香飘、扑面无限清楚。乍淡乍浓，应想前村，定是早梅初吐。马儿行过坡儿下，危桥外、竹梢疏处。半斜露。花花蕊蕊，灿然满树。


一饷看花凝伫。因念我西园，玉英真素。最是系心，婉娩精神，伴得水云仙侣。断肠没奈人千里，无计向、钗头频觑。泪如雨。那堪又还日暮。


踏莎行（春暮）


柳暗披风，桑柔宿雨。一番绿遍江头树。莺花已过苦无多，看看又是春归去。


病酒情怀，光阴如许。闲愁俏没安排处。新来著意与兜笼，身心苦役伊知否。


南歌子（早春）


春色烘衣暖，宫梅破鼻香。尽驱和气入兰堂。又是轻云微雨、下巫阳。


酒带欢情重，醺醺气味长。晚来拂拭略梳妆。笑指一钩新月、上回廊。


蝶恋花（春深）


宿雨新晴天色好。秾李夭桃，一霎都开了。燕子归来深院悄。柳绵铺迳无人扫。


咫尺莺花还又老。绿入闲阶，只有青青草。参揣前期谁可表。此情不语知多少。


鹧鸪天（荼＿）


镂玉裁琼莫比香。娉婷枝上＿春光。风流别有千般韵，割舍昏沈入醉乡。


蜂共蝶，尽干忙。檀心知未肯寻常。从来诗苦人消瘦，乞与幽窗富锦囊。


鹧鸪天（春暮）


蜂蜜酿成花已飞。海棠次第雨胭脂。园林检点春归也，只有萦风柳带垂。


情默默，恨依依。可人天气日长时。东风恰好寻芳去，何事驱驰作别离。


江神子（梅）


年年长见傲寒林。压群英。有余清。曾被芳心，红日恼诗情。玉质暗香无限意，偏婉娩，尽轻盈。


今年潇洒照岐亭。更芳馨。也峥嵘。无奈多情，终是惜飘零。谁与东君收拾取，怕风雨，挫瑶琼。


南歌子（荆溪寄南徐故人）


春思浓如酒，离心乱似绵。一川芳草绿生烟。客里因循重过、艳阳天。


屈指归期近，愁眉泪洒然。无端还被此情牵。为问桃源还有、再逢缘。


临江仙（赏花）


忆昔去年花下饮，团栾争看酴醿。酒浓花艳两相宜。醉中尝记得，裙带写新诗。


还是春光惊已暮，此身犹在天涯。断肠无奈苦相思。忧心徒耿耿，分付与他谁。


一丛花（杏花）


柳莺啼晓梦初惊。香雾入帘清。胭脂淡注宫妆雅，似文君、犹带春酲。芳心婉娩，媚容绰约，桃李总消声。


相如春思正索索。无奈惜花情。曲栏小槛幽深处，与殷勤、遮护娉婷。姚黄魏紫，十分颜色，终不似轻盈。


青玉案（春暮）


天涯目断江南路。见芳草、迷风絮。绿暗花梢春几许。小桃寂寞，海棠零乱，飞尽胭脂雨。


子规声里山城暮。月挂西南梦回处。满抱离愁推不去。双眉百皱，寸肠千缕，若事凭鳞羽。


醉蓬莱（赏郡团芍药）


是三春已暮，浪蕊凋残，牡丹零落。独殿清和，有佳名芍药。浅浅芳丛，绣幢鼎鼎，更艳香绰约。浑似扬州，画楼卷起，翠帘红幕。


倚槛轻盈，万娇千媚，故整霞裙，笑花寂寞。太守风流，拥笙歌围著。坐上诗人，二千里外，念此身飘泊。客眼看花，归心对酒，番成萧索。


雨中花慢（春雨）


宿霭凝阴，天气未晴，峭寒勒住群葩。倚栏无语，羞辜负年华。柳媚梢头翠眼，桃蒸原上红霞。可堪那、尽日狂风荡荡，细雨斜斜。


东君底事，无赖薄＿，著意残害莺花。惟是我，惜春情重，说奈咨嗟。故与殷勤索酒，更将油幕高遮。对花欢笑，从教风雨，著醉酬他。


蓦山溪（早春）


晓来雨霁。弱柳摇新翠。丽日媚东风，正不暖不寒天气。幽禽弄舌，花上诉春光，高一饷，低一饷，清喨圆还碎。


那知时势。春亦元无意。草木自敷荣，似人生、功名富贵。我咱谙分，随有亦随无，不妒富，不憎贫，歌酒闲游戏。


蝶恋花（暮春）


芍药开残春已尽。红浅香干，蝶子迷花阵。阵是清和人正困。行云散后空留恨。


小字金书频与问。意曲心诚，未必他能信。千结柔肠愁寸寸。钿钗几日重相近。


虞美人（清婉亭赏酴醿）


江梅虽是孤芳早。争似酴醿好。凡红飞尽草萋迷。婀娜枝头才见、细腰肢。


玉容消得仙源惜。满架香堆白。檀心应共酒相宜。割舍花前猛饮、倒金卮。


虞美人（深春）


冰塘浅绿生芳草。枝上青梅小。柳眉愁黛为谁开。似向东君、喜见故人来。


碧桃销恨犹堪爱。妃子今何在。风光小院酒尊同。向晚一钩新月、落花风。


江神子（忆梅花）


小溪清浅照孤芳。蕊珠娘。暗传香。春染粉容，清丽传宫妆。金缕翠蝉曾记得，花密密、过凋墙。


而今冷落水云乡。念平康。转情伤，梦断巫云，空恨楚襄王。冰雪肌肤消瘦损，愁满地、对斜阳。


醉蓬莱（春半）


是平分春色，梦草池塘，暖风帘幕。昨夜三台，灿天边芝角。自是君家，庆流泽远，降生申崧岳。厚德温良，高才粹雅，渊源学博。


何事丹墀，尚淹阔步，未许中原，少勤方略。且对笙歌，醉黄金错落。蕊洞珠宫，媚人桃李，趁青春绰约。绿意红情，成阴结子，五云楼阁。


临江仙（暮春）


春事犹余十日，吴蚕早已三眠。多情忍对落花前。酴醿飘暖雪，荷叶媚晴天。


香淡无心浸酒，绿浮可意邀船。时光堪恨也堪怜。单衣三月暮，歌扇一番圆。


青玉案（社日客居）


去年社日东风里。向三径、开桃李。脆管危弦随意起。绿阴红影，暖香繁蕊，伴我醺醺醉。


今年社日空垂泪。客舍看花甚情意。江上危楼愁独倚。欲将心事，巧凭来燕，说与人憔悴。


南歌子（春暮送别）


枝上红飞尽，梢头绿已匀。游丝柳絮媚青春。向晚暖风帘幕、练光新。


春已匆匆去，那堪话别情。刘郎几日便登程。告你觅些欢笑、送行人。


醉落魄（春深）


麦畦匀绿。枝头屑屑飞梅玉。伤心何事人南北。断尽回肠，忍听阳关曲。


倚窗青荫亭亭竹。好风敲动声相续。夜阑怕见银台烛。会得离情，他也泪速速。


点绛唇（春寒）


密雨随风，昨来一夜檐声溜。奈何孱愁。官路梅花瘦。


赋得多情，怕到春时候。如今一病非因酒。试问君知否。


点绛唇（早春）


春到垂杨，嫩黄染就金丝软。丽晴新暖。涌翠千山远。


为甚年年，眉向东风展。闲消遣。欲归犹懒。渔笛天将晚。


点绛唇（春半）


轻暖轻寒，赏花天气春将半。柳摇金线。求友莺相唤。


玉腕蛾眉，意眼频频眄。歌喉软。玉卮受劝。一醉应相拚。


点绛唇（春雨）


夜雨如倾，满溪添涨桃花水。落红铺地。枝上堆浓翠。


去年如今，常伴酴醿醉。今年里。离家千里。独猛东风泪。


点绛唇（春暮）


啼鸟喃喃，恨春归去春谁管。日和风暖。绿暗壮举庭院。


还忆当年，绮席新相见。人已远。水流云散。空结多情怨。


鹧鸪天（咏荼＿五首）


弱质纤姿俪素妆。水沈山麝郁幽香。直疑姑射来天上，要恼人间传粉郎。


简酿酒，枕为囊。更余风味胜糖霜。肯如红紫空姚冶，谩惹游蜂戏蝶忙。


鹧鸪天


玉容应不羡梅妆。檀心特地赛炉香。半藏密叶墙头女，勾引酡颜马上郎。


樽乏酒，且倾囊。蟹螯糟熟似黏霜。一年光景浑如梦，可惜人生忙处忙。


鹧鸪天


洗尽铅华不著妆。一般真色自生香。飘飘何处凌波女，故故相迎马上郎。


寻谱谍，发诗囊。绝胜梅萼嫁冰霜。故山寒食依然在，句引东坡旅兴忙。


鹧鸪天


镂玉裁琼学靓妆。不须沈水自然香。好随梅蕊妆宫额，肯似桃花误阮郎。


羞傅粉，贱香囊。何劳傲雪兴凌霜。新来句引无情眼，拚为东风一饷忙。


鹧鸪天


绰约肌肤巧样妆。风流元自有清香。未应传粉疑平叔，却笑荷花似六郎。


浮蚁瓷，入诗囊。学人消瘦怯风霜。午窗一枕庄周梦，甘作花心粉蝶忙。


探春令（元夕）


去年元夜，正钱塘，看天街灯烛。闹蛾儿转处，熙熙语笑，百万红妆女。


今年肯把轻辜负。列荧煌千炬。趁闲身未老，良辰美景，款醉新歌舞。


小重山（残春）


清晚窗前杜宇啼。游仙惊梦醉，断魂迷。起来窗下看盆池。伤春去，消瘦不胜衣。


柳陌记年时。行云音信杳、与心违。空教攒恨入双眉。人已远，红叶莫题诗。


小重山（残春）


绿树阴阴春已休。群花飘尽也，不胜愁。游丝飞絮两悠悠。迷芳草，日暖雨初收。


深院小迟留。好香烧一炷，细烟浮。更听羯鼓打梁州。恼人处，宿酒尚扶头。


菩萨蛮（赏梅）


梅花有意舒香粉。舒香已得先春信。香与露华清。露浓愁杀人。


酒多愁愈重。此意谁能共。泪湿染衣斑。夜霜金缕寒。


菩萨蛮（梅）


梅花枝上东风软。朝来吹散真香远。雅淡有余清。客心和泪倾。


美人临别夜。月晃灯初灺。玉枕小屏山。眉尖曾细看。


水龙吟（梅词）


烟姿玉骨尘埃外，看自有神仙格。花中越样风流，曾是名标清客。月夜香魂，雪天孤艳，可堪怜惜。向枝间且作，东风第一，和羹事、期他日。


闻道春归未识。问伊家、却知消息。当时恼杀林逋，空绕团栾千百。横管轻吹处，余香散、阿谁偏得。寿阳宫、应有佳人，待与点、新妆额。


水龙吟（李词）


苇绡开得仙花，就中最有佳人似。香肌胜雪，千般揉缚，禁他风雨。缟夜精神，繁春标致，忍教孤负。怅潘郎去后，河阳满县，知他是、谁为主。


多谢文章吏部。遇衔杯、不曾轻许。应知这底，无言情绪，难为分付。吹遍春风，耀残明月，总伤心处。待闲亭夜永，游人散后，作飞仙去。


水龙吟（莺词）


天教占得如簧，巧声乍啭千娇媚。金衣衬著，风流模样，於中可是。红杏香中，绿杨阴处，多应饶你。向黄昏、苦苦娇啼怨别，那堪更、东风起。


别有诗肠鼓吹。未关他、等闲俗耳。双柑斗酒，当时曾是，高人留意。南国春归，上阳花落，止添憔悴。念啼声欲碎，何人解作留春计。


水龙吟（雨词）


淡烟轻霭＿＿，望中乍歇凝晴昼。才惊一霎催花，还又随风过了。清带梨梢，晕含桃脸，添春多少。向海棠点点，香红染遍，分明是、胭脂透。


无奈芳心滴碎，阻游人、踏青携手。檐头线断，空中丝乱，才晴却又。帘幕闲垂处，轻风送、一番寒峭。正留君不住，潇潇更下黄昏后。


胜胜慢（草词）


浓芳满地，秀色连天，和烟带雨萋萋。几许芳心，还解报得春晖。当时谢郎梦里，似殷勤、传与新诗。却为甚、动长门怨感，南浦伤离。


追想天涯行客，应解拥车轮，步步相随。惆怅如丝，正是欲断肠时。凭高望中不见，路悠悠、南北东西。春去也，怨王孙、犹自未归。


胜胜慢（柳词）


金垂烟重，雪扬风轻，东风惯得多娇。秀色依依，偏应绿水朱楼。腰肢先来太瘦，更眉尖、惹得闲愁。牵情处，是张郎年少，一种风流。


别后长堤目断，空记得当时，马上墙头。细雨轻烟，何处夕系扁舟。叮咛再须折赠，劝狂风、休挽长条。春未老，到成阴、终待共游。


南歌子（暮春值雨）


黯霭阴云覆，滂沱急雨飞。洗残枝上乱红稀。恰是褪花天气、困人时。


向晓春酲重，偎人起较迟。薄罗初见度轻衣。笑拭新妆、须要剪酴醿。


浣溪沙（春深）


寒食风霜最可人。梨花榆火一时新。心头眼底总宜春。


薄暮归吟芳草路，落红深处鹧鸪声。东风疏雨唤愁生。


浣溪沙（春暮）


柳老抛绵春已深。夹衣初试晓寒轻。别离无奈此时情。


先自愁怀容易感，不堪闻底子规声。西楼料得数回程。


浣溪沙（早春）


不愤江梅喷暗香。春前腊后正凄凉。霜风雪月忍思量。


斜倚幽林如有恨，玉鳞飞后转堪伤。时人那解惜孤芳。


朝中措（梅）


别来无事不思量。霜日最凄凉。凝想倚栏干处，攒眉应为萧郎。


梅花岂管人消瘦，只恁自芬芳。寄语行人知否，梅花得似人香。


昭君怨（春日寓意）


隔叶乳鸦声软。啼断日斜影转。杨柳小腰肢。画楼西。


役损风流心眼。眉上新愁无限。极目送云竹。此时情。


桃源忆故人（初春）


夜来一夜东风暖。春到桃腮柳眼。对景可堪肠断。强把愁眉展。


花期惹起归期念。前事从头忖遍。凝想水遥山远。空结相思怨。


长相思（春浓）


花飞飞。柳依依。帘掷东风日正迟。社前双燕归。


药栏东，药栏西。记得当时素手携。弯弯月似眉。


感皇恩（柳）


景物一番新，熙熙时候。小院融和渐长画。东君有意，为怜纤腰消瘦。软风吹破眉间皱。


袅袅枝头，轻黄微透。无到春深转清秀。锦囊多感，又更新来伤酒。断肠无语凭栏久。


探春令（早春）


笙歌间错华筵启。喜新春新岁。菜传纤手青丝细。和气入、东风里。


幡儿胜儿都姑媂。戴得更忔戏。愿新春已后，吉吉利利。百事都如意。


菩萨蛮（春深）


赤栏干外桃花雨。飞花已觉春归去。柳色碧依依。浓阴春书迟。


海棠红未破。匀糁胭脂颗。风寸也相饶。应怜粉面娇。


丑奴儿（春残）


牡丹已过酴醿谢，飞尽繁花。浓翠啼鸦。绿水桥边卖酒家。


年时携手寻春去，满引流霞。往事堪嗟。犹喜潘郎鬓未华。


浣溪沙（宠姬小春）


帘卷轻风怜小春。荷枯菊悴正愁人。江梅喜见一枝新。


料得主人偏爱惜，也应冰雪好精神。故园桃李莫生嗔。


清平乐（问讯梅花）


楚梅娇小。好是霜天晓。宿酒恼人香暗绕。浸影碧波池沼。


生成素淡芳容。不须抹黛匀红。准拟成阴结子，莫教枉费春工。


清平乐（早起闻莺）


绮疏新晓。学语雏莺巧。烟暖瑶阶梧叶老。满地东风芳草。


少年不合风流。偿他酒债花愁。望断绿芜春去，销魂懒上层楼。


更漏子（暮春）


日彤彤，风荡荡。帘外柳花飞扬。红有限，绿无穷。雨晴芳径中。


肠寸结。萦离别。还是去年时节。春暮也，子规啼。伤春三月时。


诉衷情（重台梅）


檀心刻玉几千重。开处对房栊。黄昏淡月笼艳，香与酒争浓。


宜轻素，鄙轻红。思无穷。化工著意，南南北北，一种东风。


小重山（杨花）


枝上杨花糁玉尘。晚风扶起处，雪轻盈。扑人点点细无声。谁能惜，撩乱满江城。


忍泪未须倾。十年追往事，叹流莺。晓来雨过转伤情。铺池绿，遗恨寄浮萍。


蝶恋花（春残）


绿尽烧痕芳草遍。不暖不寒，切莫辜良宴。罨画屏风开羽扇。薄罗衫子仙衣练。


晚雨小池添水面。戏跃赪鳞，又向波心见。持酒伊听声宛转。樽前唱彻昭阳怨。


鹧鸪天（咏燕）


梁上双双海燕归。故人应不寄新诗。柳梧阴里高还下，帘幕中间去复回。


追盛事，忆乌衣。王家巷陌日沈西。兴亡无限惊心语，说向时人总不知。


鹧鸪天（春残）


谡谡东风作雨寒。无言独自凭栏干。绿肥红瘦春归去，恨逼愁侵酒怎宽。


追往事，惜花残。残花往事总相关。风光台上伤心处，此意人休作等闲。


探春令（寻春）


新元才过，渐融和气，先到帘帏。谩闲绕、柳径花蹊里。探看试、春来未。


年时曾把春抛弃。与春光陪泪。待今春、日日花前沈醉。款细偎红翠。


探春令（立春）


数声回雁。几番疏雨，东风回暖。甚今年、立得春来晚。过人日、方相见。


缕金幡胜教先办。著工夫裁剪。到那时睹当，须教滴惜，称得梅妆面。


探春令（赏梅十首）


冰檐垂箸，雪花飞絮，时方严肃。向寻常摇曳，凡花野草，怎生敢夸红绿。


江梅孤洁无拘束。只温然如玉。自一般天赋，风流清秀，总不同粗俗。


探春令


而今风韵，旧时标致，总皆奇绝，再相逢还是，春前腊后，粉面凝香雪。


芳心自与群花别。尽孤高清洁。那情怀最是，与人好处，冷淡黄昏月。


探春令


凋墙风定，绮窗烛灺，沈吟独坐。料雪霜深处，司花神女，暗里焚百和。


恼人一阵香初过。把清愁薰破。更那堪得，冰姿玉貌，痛与惜则个。


探春令


龟纱隔雾，绣帘钩月，那时曾见。照影儿、觑了千回百转。素艳明於练。


柔肠堆满相思愿。更重看几遍。是天然不用，施朱栊翠，羞损桃花面。


探春令


疏篱横出，绿枝斜露，笑盈盈地。悄一似、初睹东邻女，有无限、风流意。


半开折得琼瑰蕊。惹新香沾袂。放曲屏珠幌。胆瓶儿里，伴我醺醺睡。


探春令


冰澌池面。柳摇金线，春光无限。问梅花底事，收香藏蕊，到此方舒展。


百花头上俱休管。且惊开俗眼。看绿阴结子，成功调鼎，有甚迟和晚。


探春令


溪桥山路。竹篱茅舍，凄凉风雨。被摧残沮挫，精神依旧，无奈相思苦。


东君故与收拾取。忍教他尘土。向绿窗绣户，朱栏歇、雨孱风瘦，雪欺霜妒，时光牢落。怎奈向、天与孤高出众，一任傍人恶。


凡花且莫相嘲谑。尽强伊寂寞。便饶他、百计千方做就，酝藉如何学。


探春令


楼头月满。栏干风度，有人肠断。为多情、役得神魂撩乱。又被梅萦绊。


对花沈醉应须拚。且尊前相伴。恨无端玉笛，穿帘透幕，好梦还惊散。


探春令


清江平淡，暗香潇洒，满林风露。渐枝上、也学杨花柳絮。轻逐春归去。


东君著意勤遮护。总留他不住。幸西园别有，能言花貌，委曲关心愫。


宝鼎现（上元）


嚣尘尽扫，碧落辉腾，元宵三五。更漏永、迟迟停鼓。天上人间当此遇。正年少、尽香车宝马，次第追随士女。看往来、巷陌连＿，簇起星毯无数。


政简物阜清闲处。听笙歌、鼎沸频举。灯焰暖、庭帏高下，红影相交知几户。恣欢笑、道今宵景色，胜前时几度。细算来、皇都此夕，消得喧传今古。


排备绮席成行，炉喷袅、沈檀轻缕。睹遨游彩仗，疑是神仙伴侣。欲飞去、恨难留住。渐到蓬瀛步。愿永逢、恁时恁节，且与风光为主。


青玉案（残春）


梅黄又见纤纤雨。客里情怀两眉聚。何处烟村啼杜宇。劝人归去，早思家转，听得声声苦。


利名萦绊何时住。恼乱愁肠成万缕。满眼兴亡知几许。不如寻个，老松石畔，作个柴门户。


烛影摇红（深春）


梅雪飘香，杏花开艳燃春昼。铜驼烟淡晓风轻，摇曳青青柳。海燕归来未久。向雕梁、初成对偶。日长人困，绿水池塘，清明时候。


帘幕低垂，麝煤烟喷黄金兽。天涯人去杳无凭，不念东阳瘦。眉上新愁压旧。要消遗、除非＿酒。酒醒人静，月满南楼，相思还又。


念奴娇（梅影）


银蟾光满，弄余辉、冷浸江梅无力。缓引柔条浮素蕊，横在闲窗虚壁。染纸挥毫，粉涂墨晕，不似今端的。天然造化，别是一般，清瘦踪迹。


今夜翠葆堂深，梦回风定，因月才相识。先自离愁，那更被、晓角残更催逼。曙色将分，轻阴移尽，过眼难寻觅。江南图上，画工应为描得。


念奴娇（落梅）


玉龙声杳，正瑶台曲舞，香山初彻。褪粉掐酥千万颗，满地平铺银雪。草褥香茵，苔钱买住，留待黄昏月。有人妆罢，对花凝伫愁绝。


休更恨落羞开，东君情分，自古多离别。好把芳心收拾取，与个和羹人说。摆脱风尘，消停酸苦，终有成时节。浮花浪蕊，到头不是生活。


阮郎归（咏春）


和风暖日小层楼。人闲春事幽。杏花深处一声鸠。花飞水自流。


寻旧梦，续扬州。眉山相对愁。忆曾和泪送行舟。清江古渡头。


虞美人（春寒）


东风卷尽辛夷雪。逆旅清明节。黄昏烟雨失前山。陟遍朱栏、酒噤不禁寒。


归来谁护衣篝火。倒拥文鸳卧。可堪连夜子规啼。唤得春归、人却未成归。


念奴娇（梅）


兰枯菊槁。是返魂香入，江南春早。谷静林幽人不见，梦与梨花颠倒。雪刻檀心，玉匀丰颊，妆趁严钟晓。海山么凤，绿衣何处飞绕。


竹外孤袅一枝，古今解道，只有东坡老。莫倚广平心似铁，闲把珠玑挥扫。桃李舆台，冰霜宾客，月地还凄悄。暗香消尽，和羹心事谁表。


玉楼春（春半）


江村百六春强半。拍拍池塘春水满。风团柳絮舞如狂，雨压橘花香不散。


阴阴巷陌闲庭院。小立危栏羞燕燕。不知何事未还乡，除却青春谁作伴。


谒金门（暮春）


风又雨。满地残红无数。花不能言莺解语。晓来啼更苦。


把酒东皋日暮。抵死留春春去。拟倩杨花寻去处。杨花无定据。


菩萨蛮（残春）


杨花飞尽莺声涩。杜鹃唤得春归急。病酒起来迟。娇慵懒画眉。


宝奁金鸭冷。重唤烧香饼。著意炼龙涎。纤纤手＿烟。


画堂春（长新亭小饮）


小亭烟柳水溶溶。野花白白红红。恼人池上晚来风。吹损春容。


又是清明天气，记当年、小院相逢。凭栏幽思几千重。残杏香中。


画堂春（赏海棠）


夜来暖趁海棠时。脸边匀透胭脂。乱红娇影困垂垂。睡损杨妃。


多少肉温香润，朱唇绿鬓相偎。晚风何苦过台西。断送春归。


卜算子（春景）


春水满江南，三月多芳草。幽鸟衔将远恨来，一一都啼了。


不学鸳鸯老。回首临平道。人道长眉似远山，山不似长眉好。


念奴娇（梅）


水边篱落独横枝，冉冉风烟岑寂。踏雪寻芳村路永，竹屋西头遥识。蕙草香销，小桃红未，醉眼惊春色。离愁何处，断肠无限陈迹。


憔悴素脸朱唇，天寒日暮，倚阑干无力，岁晚天涯驿使远，难寄江南消息。自笑平生，怜清惜淡，故园曾亲植。百花虽好，问还有恁标格。


菩萨蛮（梅）


肩舆晓踏江头月。月华冷浸消残雪。雪月照疏篱。梅花三两枝。


人怜花淡薄。花恨人牢落。不似那回时。醺醺醉玉肌。


点绛唇（梅）


开尽梅花，雪残庭户春来早。岁华偏好。只恐催人老。


惟有诗情，犹被花枝恼。金樽倒。共成欢笑。终是清狂少。


鹧鸪天（梅）


手种梅花三四株。要看冰霜照清臞。朝来几朵茅檐下，竹外江头恐不如。


凝玉面，吐香须。莫嫌孤瘦渐丰余。化工不肯辜人意，做底欢娱报答渠。


鹧鸪天（送春）


只惯娇痴不惯愁。离情浑不挂眉头。可怜恼尽尊前客，却趁东风上小舟。


真个去，不忄欠留。落花流水一春休。自怜不及春江水，随到滕王阁下流。


瑞鹤仙（暮春有感）


海棠花半落。正蕙圃风生，兰亭香扑。青英螟池阁。任翻红飞絮，游丝穿幕。情怀易著。奈宿酲、情绪正恶。叹韶光渐改，年华荏苒，旧欢如昨。


追念凭肩盟誓，枕臂私言，尽成离索。记得忘却。当时事，那时约。怕灯前月下，得见则个，厌厌只待觑著。问新来、为谁萦牵，又还瘦削。


临江仙（暮春）


过尽征鸿来尽燕，故园消息茫然。一春憔悴有谁怜。怀家寒食夜，中酒落花天。


见说江头春浪渺，殷勤欲送归船。别来此处最索牵。短篷南浦雨，疏柳断桥烟。


一丛花（暮春送别）


阶前春草乱愁芽。尘暗绿窗纱。钗盟镜约知何限，最断肠、湓浦琵琶。南渚送船，西城折柳，遗恨在天涯。


夜来魂梦到侬家。一笑脸如霞。莺啼燕恨西窗下，问何事、潘鬓先华。钟动五更，魂归千里，残角怨梅花。


柳梢青（春词）


桃杏舒红。迟迟暖日，媚景芳浓。紫燕穿帘，香泥著地，未乳巢空。


千山万水重重。烟雨里、王维画中。芳草斜阳，无人江渡，蓑笠渔翁。


花心动（荷花·夏景）


绿水平湖，浸芙渠烂锦，艳胜倾国。半敛半开，斜立斜＿，好似困娇无力。水仙应赴瑶池宴，醉归去、美人扶策。驻香驾、拥波心媚容，倩妆颜色。


曾见苕川澄碧。匀粉面、溪头旧时相识。翠被绣裀，彩扇香篝，度岁杳无消息。露痕滴尽风前泪，追往恨、悠悠踪迹。动怨忆。多情自家赋得。


鼓笛慢（甲申五月仙源试新水。雨过丝生荷香袭人，因感而赋此词。时病眼）暑风吹雨仙源过，深院静，凉於水。莲花郎面，翠幢红粉，烘人香细。别院新番，曲成初按，词清声脆奈难堪羞涩，朦忪病眼，无心听、笙簧美。


还记当年此际。叹飘零、萍踪千里。楚云寂寞，吴歌凄切，成何情意。因念而今，水乡潇洒，风亭高致。对花前可是，十分蒙斗，肯辜欢醉。


念奴娇（碧含笑）


晚妆才罢，见栊丝匀玉，一团娇秀。趁得年光，长是向、金谷无花时候。不比莺莺，不关燕燕，不似章台柳。清凉无汗，雪肌潇洒难偶。


好是斜月黄昏，瑶阶钿砌，百媚初含酒。恼杀多情香喷喷，双靥盈盈回首。倾国倾城，千金莫惜，兰蕙应难友。沈郎拚了，为花一味销瘦。


满庭芳（荷花）


竹＿斜梢，荷倾余沥，晚风初到南池。雨收池上，高柳乱蝉嘶。冉冉莲香满院，夕阳映、红浸庭闱。凉生到，碧瓜破玉，白酒酌玻璃。


思量，浮世事，枯荣辱宠，欢喜忧悲。算劳心劳力，得甚便宜。粗有田园笑傲，拣些个、朋友追随。好时景，莫教挫过，撞著醉如泥。


满庭芳（对景）


红藕洲塘，黄葵庭院，渚风时动清＿。素纨轻＿，凉色爽征衣。一一光阴日月，关情处、前事难期。空凝思，临鸾有恨，谁与画新眉。


刀头，心寸折，江南厚约，惟是侬知。念默歌停舞，冷落屏帏。何日朱笼鹦鹉，迎门报、金勒东归。罗弦管，合欢声里，烂醉玉东西。


好事近（雨过对景）


山路乱蝉吟，声隐茂林修竹。恰值快风收雨，递荷香芬馥。


破除愁虑酒宜多，把酒再三嘱。遥想溪亭潇洒，称晚凉新浴。


虞美人（双莲）


二乔姊妹新妆了。照水盈盈笑。多情相约五湖游。似向群花丛里、骋风流。


丁香枝上千千结。怨惹相思切。争如特地嫁薰风。吐尽芳心点点、绛唇红。


醉蓬莱（新荔枝）


正火山槐夏，黛叶缃枝，荔子新摘。千里驰驱，荐仙源佳席。浪比龙睛，未输崖蜜，灿烂然红摘。满贮凋盘，纤纤素手，丹苞新擘。


梨栗粗疏，带酸橘柚，凡品多般，总羞标格。何似浓香，洗烦襟仙液。为爱真妃，再三珍重，价倾城倾国。玉骨冰肌，风流酝藉，直宜消得。


醉蓬莱（端午）


见浴兰才罢，拂掠新妆，巧梳云髻。初试生衣，恰三裁贴体。艾虎宜男，朱符辟恶，好储祥纳吉。金凤钗头，应时戴了，千般忔戏。


那更殷勤，再三祝愿。斗巧合欢，彩丝缠臂。刻玉香蒲，泛金觥迎醉。午日熏风，楚词高咏，度遏云声脆。赤口白舌，从今消灭，诸余可意。


踏莎行（夜凉）


树影将圆，林梢不动。汗珠挹透纱衣重。荷风忽送雨飞来，晚凉习习生幽梦。


珠箔高钩，瑶琴闲弄。移樽邀取婵娟共。今宵拚著醉眠呵，夜香闻早添金凤。


醉落魄（重午）


淡妆浓抹。西湖人面两奇绝。菖蒲角黍家家节。水戏鱼龙，十里画帘揭。


凌波无限生尘袜。冰肌莹彻香罗雪。游船且莫催归楫。遮莫黄昏，天外有新月。


阮郎归（送别有感，因咏莺作）


东城沙软马蹄轻。清和雨乍晴。柳阴曲径泣流莺。凄凉不忍听。


休苦怨，莫悲鸣。何须雨泪倾。但将巧语写心诚。东君肯薄情。


蝶恋花（初夏）


乱叠青钱荷叶小。浓绿阴阴，学语雏莺巧。小树飞花芳径草。堆红衬碧於中好。


梅子弄黄枝上早。春已归时，戏蝶游蜂少。细把新词才和了。鸡声已唤纱窗晓。


鹧鸪天（夜钓月桥赏荷花）


新晴水暖藕花红。烘人暑意晚来浓。共携纤手桥东路，杨柳青青一径风。


深翠里，艳香中。双鸾初下蕊珠宫。月笼粉面三更露，凉透萧萧一梦中。


江神子（夜凉对景）


彩云飞尽楚天空。碧溶溶。一帘风。吹起荷花，香雾喷人浓。明月凄凉多少恨，恨难计，我情钟。


相思魂梦几时穷。洞房中。忆从容。须信别来，应也敛眉峰。好景良添怅望，无计与，一樽同。


新荷叶（咏荷）


冷彻蓬壶，翠幢鼎鼎生香。十顷琉璃，望中无限清凉。遮风掩日，高低衬、密护红妆。阴阴湖里，羡他双浴鸳鸯。


猛忆西湖，当年一梦难忘。折得曾将盖雨，归思如狂。水云千里，不堪更、回首思量。而今把酒，为伊沈醉何妨。


临江仙（初夏）


帘幕清风洒洒，园林绿荫垂垂。楝花开遍麦秋时。雨深芳草渡，蝴蝶正慵飞。


憔悴三春心事，风流一弄金衣。韶光老尽起深思。日长庭院里，从倚听催归。


朝中措（首夏）


荷钱浮翠点前溪。梅雨日长时。恰是清和天气，雕鞍又作分携。


别来几日愁心折，针线小蛮衣。羞对绿阴庭院，衔泥燕燕于飞。


减字木兰花（咏柳）


柳丝摇翠。翠幄笼阴无限意。不绊行舟。只向江边绊客愁。


月明风细。分付一江流去水。娇眼伤春。谁是章台欲折人。


卜算子（夏日送吴主簿）


执手送行人，水满荷花浦。旧恨新愁不忍论，泪压潇潇雨。


行计已匆匆，无计留伊住。一点相思万里心，谁怕关山阻。


临江仙（赏兴）


柳上斜阳红万缕，烘人满院荷香。晚凉初浴略梳妆。冠儿轻替枕，衫子染莺黄。


蓄意新词轻缓唱，殷勤满捧瑶觞。醉乡日月得能长。仙源正闲散，伴我老高唐。


雨中花令（初夏远思）


绿锁窗纱梧叶底。麦秋时、晓寒慵起。宿酒厌厌，残香冉冉，浑似那时天气。


别日不堪频屈指。回头早、一年不啻。搔首无言，栏干十二，倚了又还重倚。


画堂春（辇下游西湖有感）


湖光乘雨碧连天。绕堤映、草色芊芊。舞风杨柳欲撕绵。依依起翠烟还是春风客路，对花时、空负婵娟。暮寒楼阁碧云间。罗袖成斑。


浣溪沙（夜凉小饮）


露挹新荷扑鼻香。恼人更漏响浪浪。柳梳斜月上纱窗。


小醉耳边私语好，五云楼阁羡刘郎。酒阑烛暗断回肠。


西江月（邀蔡坚老忠孝堂观书）


水满平塘过雨，洗妆红褪芙渠。绿荷美影荫龟鱼。无限闲中景趣。


潇洒高堂邃馆，那堪左右图书，凌云赋得似相如。多少风流态度。


卜算子（四明别周德远）


闲路踏花来，闲逐清和去。来去虽然总是闲，有多少伤心处。


红碧好池塘，朱绿深庭户。随分山歌社舞中，且乐陶陶趣。


清平乐（忠孝堂雨过，荷花烂然，晚晴可人，因呈李宜山同舍）水乡清楚。襟袖销袢暑，绰约藕花初过雨。出浴杨妃无语。


葡萄酌玻璃。已拚一醉酬伊。浪卷夕阳红碎，池光飞上帘帏。


清平乐（初夏舞宴）


清和时候。底事休交瘦。满酌流霞看舞袖。步步锦裀红皱。


六么舞到虚催。几多深意徘徊。拚了明朝中酒，为伊更饮琼杯。


浣溪沙（初夏）


雾透龟纱月映栏。麦秋天气怯衣单。栋花风软晓来寒。


懒起麝煤重换火，暖香浓处敛眉山。眼波横浸绿云鬟。


浣溪沙（初夏有感）


薄雾轻阴酿晓寒。起来宿酒尚酡颜。柳莺何事苦关关。


新恨旧愁俱唤起，当年紫袖看弓弯。泪和梅雨两潸潸。


鹧鸪天（初夏试生衣，而婉卿持素扇索词，因作此书于扇上）牙领番腾一线红。花儿新样喜相逢。薄纱衫子轻笼玉，削玉身材瘦怯风。


人易老，恨难穷。翠屏罗幌两心同。既无闲事萦怀抱，莫把双蛾皱碧峰。


菩萨蛮（初夏）


方池新涨蒲萄绿。晓来雨过花如浴。测测杏园风。梢头一捻红。


危楼愁独倚。一寸心千里。宿酒尚微醺。懒装堆髻云。


西江月（夏日有感）


稳唱巧翻新曲，灵犀密意潜通。荷花香染晚来风。相对恍然如梦。


有恨眉尖皱碧，多情酒晕生红。此愁不是闲浓。应为仙源倾动。


浣溪沙（初夏）


睡起风帘一派垂。失巢燕子傍人飞。日长深院委香泥。


绿笋出林翻锦箨，红葵著雨腿胭脂。微风度竹入轻衣。


蝶恋花（和任路分荷花）


忆昔临平山下过。无数荷花，照水无纤<黑宛>。短艇直疑天上坐。醉眠花里香无那。


雨浥红妆娇娜娜。脉脉含情，欲向风前破。莫道晚来风景可。青房著子千千颗。


浣溪沙（为王参议寿）


密叶阴阴翠幄深。梅黄弄雨正频频。榴花照眼一枝新。


缑岭有人今毓粹，飞凫不日＿严宸。一樽敬寿太夫人。


浣溪沙（呈赵状元）


雨过西湖绿涨平。环湖密柳暗藏莺。麦秋天气似清明。


对策有人新切直，逢春不日尽施行。遍舟未用速归程。


青玉案（压波觞客）


结堂雄占云烟表。万象争呈巧。老木参天溪四绕。乱山横秀，一湖澄照。天付阴晴好。


夜空唤客清樽倒。明月飞来上林杪。凉满九霄风露浩。酒慵起舞，一声清啸。平压波声小。


青玉案（和）


恍如辽鹤归华表。阅尽人间巧。天乞一堂山对绕。微波不动，岸巾时照。照见星星好。


舞风荷盖从＿倒。碧树生凉自天杪。谁识元龙胸次浩。骑鲸欲去，引杯独啸。醉眼青天小。


谒金门（一雨扫烦暑，自漉玉友，醉余因次韵赵长卿）今夜雨。扫尽一番袢暑。宛似潇潇鸣远浦。短蓬何日去。


自漉床头玉醑。清兴有谁知否。反笑功名能几许。槐宫非浪语。


念奴娇（客豫章秋雨怀归·秋景）江城向晓，被西风揉碎，一天丝雨。乱织离愁千万缕，多少关心情绪。促织鸣时，木犀开后，秋色还如许。那堪飘泊，异乡千里孤旅。


应想帘幕闲垂，西楼东院，齐把归期数。记得临岐收泪眼，执手叮咛言语。白酒红萸，黄花绿橘，莫等闲辜负。朱笼归骑，甚时先报鹦鹉。


谒金门（秋日牡丹）


花王有意，念三秋寂寞，凄凉天气。木落烟深山雾冷，不比寻常风味。勒驾闲来，柳蒲憔悴，无限惊心事。仙容香艳，俨然春盛标致。


雅态出格天姿，风流酝藉，羞杀岩前桂。寄语鞭蓉临水际，莫骋芳颜妖丽。一朵凭栏，千花退避，恼得骚人醉。等闲风雨，更休孱愁容易。


声声慢（府判生辰）


金风玉露，绿橘黄橙，商秋爽气飘逸。南斗腾光，应是间生贤出。照人紫芝眉宇，更仙风、谁能俦匹。细屈指，到小春时候，恰则三日。


莫论早年富贵，也休问文章，有如椽笔。尧舜逢君，启沃定知多术。而今且张锦幄，麝煤泛、暖香郁郁。华堂里，听瑶琴轻弄，水仙新律。


瑞鹤仙（张宰生辰）


西风苹末起。动院落清秋，新凉如水。纤歌遏云际。正美人翻曲，阳春轻丽。兰衣玉佩。拥南斗、光中一醉。有邦人、万口同声，赞叹我公恺悌。


百里。年丰谷稔，事简刑清，颂声盈耳。鹏程九万，摩空展、垂天翼。定丹书飞下，彤墀归去，秘略家传小试。看封留、亘古功名，未容退避。


满庭芳（七夕）


雨洗长空，风清云路，又还准备佳期。夜凉如水，一似去秋时。渺渺银河浪静，星桥外、香霭霏霏。霞轺举，鸾骖鹊驭，稳稳过飞梯。


经年，成间阻，相逢无语，应喜应悲。怕玉绳低处，依旧睽离。和我愁肠万缕，嫦娥怨、底事来迟。广寒殿，春风桂魄，首与慰相思。


水调歌头（中秋）


今夕知何夕，秋色正平分。＿娥此际、底事越样好精神。已是天高气肃，那是清风洒洒，万里没纤云。把酒临风饮，酒面起红鳞。


歌一曲舞一曲，捧金樽。从他妄想，老兔憔悴正纷纷。我为桂花拚醉，明日扶头不起，颠倒白纶巾。天若知人意，夜雨莫倾盆。


蓦山溪（忆古人诗云“满城风雨近重阳”因成此词）满城风雨，又是重阳近。黄菊媚清秋，倚东篱、商量开尽。红萸白酒，景物一年年，人渐远，梦还稀，赢得无穷恨。


钗分镜破，一一关方寸。强醉欲消除，醉魂醒、凄凉越闷。鸳鸯宿债，偿了恶因缘，当时事，只今愁，斑尽安仁鬓。


洞仙歌（木犀）


芰荷已老，菊与芙蓉未。一夜秋容上岩桂。间蘩芜、嫩黄染就琼瑰，开未足，已早香传十里。


从前分付处，明月清风，不用斜晖照佳丽。叹浮花，徒解咤，浅白深红，争似我、潇洒堆金积翠。看天阔、秋高露华清，见标致风流，更无尘意。


虞美人（中秋无月）


西风明月临台榭。准拟中秋夜。一年等待到而今。为甚今宵陡顿、却无情。


＿娥应怨孤眠苦。取次为云雨。素蟾特地暗中圆。未放清光容易、到仙源。


醉蓬莱


题于壁


正金风无露。玉宇生凉，楚郊无暑。催起行人，恰槐黄时序。万里晴霄，几人争睹，快鹏抟一举。明月圆时，素秋中夜，凌云新赋。


那更渊源，词锋轻锐，笔阵纵横，学通今古。誉望飞腾，是麟宗文虎。魁荐归来，华堂香里，与管弦为主。待看明年，彤墀射策，鳌头独步。


洞仙歌（残秋）


黄花满地，庭院重阳后，天气凄清透襟袖。动离情、最苦旅馆萧条，那堪更、风剪凋零飞柳。


临岐曾执手。祝付叮咛，知会别来念人否。为多情、生怕分离，＿知道、准拟别来消瘦。甚苦苦、促装赴归期，要趁他、橘绿橙横时候。


夏云峰（初秋有作）


露华清。天气爽、新秋已觉凉生。朱户小窗，坐来低按秦筝。几多妖艳，都总是、白雪余声。那更、玉肌肤韵胜，体段轻盈。


照人双眼偏明，况周郎、自来多病多情。把酒为伊，再三著意须听。销魂无语，一任侧耳与心倾。是我不卿卿，更有谁可卿卿。


感皇恩（送林县尉）


碧水浸芙蓉，秋风楚岸。三岁光阴转头换。且留都骑，未许匆匆分散。更持杯酒殷勤劝。


休作等闲，别离人看。且对笙歌醉须拚。如君才调，掌得玉堂词翰。定应不久劳州县。


瑞鹤仙（残秋有感）


败荷擎沼面，红叶舞林梢，光阴何速。碧天静如水，金风透帘幕，露清蝉伏。追思往事，念当年、悲伤宋玉。渐危楼向晚，魂销处、倚遍阑干曲。


凝目。一霎微雨，塞鸿声断。酒病相续。无情赏处，金井梧，东篱菊。渐兰桡归去，银蟾满夜，水村烟渡怎宿。负伊家、万愁千恨，甚时是足。


临江仙（送宜春令）


万里西风吹去旆，满城无奈离情。甘棠也似戴公深。晓来风露里，叶叶做秋声。


十载两番遗爱在，须知愁满宜春。楚天低处是归程。夕阳疏雨外，莫遣乱蝉鸣。


临江仙（秋日有感）


枫叶白苹秋未老，晚风吹泛轻舶。青山沥沥水茫茫。情随流水远，恨逐暮山长。


一点相思千点泪，眼前无限情伤，佳人犹自捧离觞。阳关休唱彻，唱彻断人肠。


鹧鸪天（深秋悲感）


亭树萧萧生暮凉。安排清梦到胡床。楚山楚水秋江外，江北江南客恨长。


苹渚令，橘汀黄。断魂残梦更斜阳。欲将此日悲秋泪，洒向江天哭楚狂。


蓦山溪（秋日贺张公生辰）


木犀开了。还是生辰到。一笑对西风，喜人与、花容俱好。寿筵开处，香雾扑帘帏，笙簧奏，星河晓，拚取金垒倒。


当年仙子，容易抛蓬岛。月窟与花期，要同向、人间不老。拈枝弄蕊，此乐几时穷，一岁里，一番新，莫与蟠桃道。


醉落魄（初夜感怀）


伤离恨别。愁肠又似丁香结。不应斗顿音书绝。烟水连天，何处认红叶。残更数尽银缸灭。边城画角声呜咽。罗衾泪滴相思血。花影移来，摇碎半窗月。


好事近（秋残）


初过菊花天，饯送月宫仙客。丹桂拒霜浓淡，映眉间黄色。


红裙歌夜饮离觞，努力赴劲敌。惟愿捷书来到，道一声都得。


菩萨蛮（七夕）


绮楼小小穿针女。秋光点点蛛丝雨。今夕是何宵。龙车乌鹊桥。


经年谋一笑。岂解令人巧。不用问如何。人间巧更多。


卜算子（秋深）


凉夜竹堂空，小睡匆匆醒。庭院无人月上阶，满地栏干影。


何处最知秋，风在梧桐井。夜半骖鸾弄玉笙，露湿衣裳冷。


点绛唇


蓼岸西风，小舟江上渔歌唱。倚栏凝想。幂幂云垂帐。


好事因循，寂寞闲惆怅。如何向。又来心上。空向高亭望。


好事近（秋晚）


淅淅蓼花风，怪道晓来凄恻。翻见密云抛雨，动一山秋色。


从前多感为伤时，无处顿然寂。个事已寒前约，只晚阴凝碧。


品令（秋日感怀）


情难托。离愁重、悄愁没处安著。那堪更、一叶知秋后，天色儿、渐冷落。


马上征衫频＿泪，一半斑斑却。别来为、思忆叮咛话，空赢得、瘦如削。


小重山（秋雨）


一夜西风响翠条。碧纱窗外雨，长凉飙。朝来绿涨水平桥。添清景，疏韵入芭蕉。


坐久篆烟销。多情人去后，信音遥。即今消瘦沈郎腰。悲秋切，虚度可人宵。


采桑子（岩桂）


去年岩桂花香里，著意非常。月在东厢。酒与繁华一色黄。


今年杯酒流连处，银烛交光。往事难忘。待把真诚问阿郎。


朝中措


于壁。坐前数妓乞词而歌，以劝大白。因有所感，再和前韵。秋景柳林幂幂暮烟斜。秋水浅平沙。楼外碧天无际，紫山断处横霞。


星稀渐觉，东檐隐月，凉到窗纱。多少伤怀往事，隔溪灯火人家。


朝中措（和）


征帆一楼转弯斜。惊鹭起汀沙。点点随风逆上，满江飞破残霞。


楼前光景，楼心红粉，蝉翼轻纱。却忆钱塘江上，曲栏横槛他家。


洞仙歌


有岩桂数亩，至秋日花开月满，携壶来赏，如到广寒宫殿，因赋此广寒宫殿，不在人间世。分付天香与岩桂。向西风、摇曳处，数十里知闻，金翠里、别有出群标致。


东园盛事。五亩浓阴芘。必以诗书取荣贵。况一门，三秀才，未足钦崇，那更是、异姓同居兄弟。更细把、繁英祝＿娥，看禹浪飞腾，定应来岁。


似娘儿（残秋）


橘绿与橙黄。近小春、已过重阳。晚来一霎霏微雨，单衣渐觉，西风冷也，无限情伤。


孤馆最凄凉。天色儿、苦恁凄惶。离愁一枕灯残后，睡来不是，行行坐坐，月在回廊。


蝶恋花（深秋）


一梦十年劳忆记。社燕宾鸿，来去何容易。宿酒半醒便午睡。芭蕉叶映纱窗翠。


衬粉泥书双合字。鸾凰鸳鸯，总是双双意。已作吹箫长久计。鸳衾空有中宵泪。


夜行船（送胡彦直归槐溪）


泪眼江头看锦树。别离又还秋暮。细水浮浮，轻风冉冉，稳送扁舟去。


归去江山应得助。新诗定须多赋。有雁南来，槐溪千万，寄我惊人句。


清平乐（秋暮）


鸿来燕去。又是秋光暮。冉冉流年嗟暗度。这心事还无据。


寒窗露冷风清。旅魂幽梦频惊。何日利名俱赛，为予笑下愁城。


清平乐


秋容眼界。随寓浑堪爱。远岫连天横淡霭。望断孤鸿飞外。


夕阳红树林垌。重重锦障横陈。一段江南景色，倩谁为下丹青。


一剪梅（秋雨感悲）


霁霭迷空晓未收。羁馆残灯，永夜悲秋。梧桐叶上三更雨，别是人间一段愁。


睡又不成梦又休。多愁多病，当甚风流。真情一点苦萦人，才下眉尖，恰上心头。


南歌子（道中直重九）


此日知何日，他乡忆故乡。乱山深处过重阳。走马吹花无复、少年狂。


黄菊擎枝重，红茱湿路香。扁舟随雁过潇湘。遥想莱庭应恨、不同觞。


醉花阴（建康重九）


老去悲秋人转瘦。更异乡重九。人意自凄凉，只有茱萸，岁岁香依旧。


登高无奈空搔首。落照归鸦后。六代旧江山，满眼兴亡，一洗黄花酒。


菩萨蛮（秋雨船中）


西风转＿蒹葭浦。客愁生怕秋阑雨。衾冷梦魂惊。声声滴到明。


不眠＿枕听。故故添新恨。新恨有谁知。天寒雁正稀。


菩萨蛮（秋老江行）


炊烟一点孤村迥。娇云敛尽天容净。雁字忽横秋。秋江泻客愁。


银钩空寄恨。恨满凭谁问。袖手立西风。舟行秋色中。


浣溪沙（早秋）


雨滴梧桐点点愁。冷催秋色上帘钩。蛩声何事早知秋。


一夜凉风惊去燕，满川晴涨漾轻鸥。怀人千里思悠悠。


满庭芳（十月念六日大雪，作此呈社人·冬景）晚色沈沈，雨声寂寞，夜寒初冻云头。晓来阶砌，一捻冷光浮。目断江天霭霭，低迷映、绿竹修修。多才客，高吟柳絮，还更上层楼。


烹茶，新试水，人间清楚，物外遨游。胜似他、销金暖帐情柔。细看流风回舞，终日价、浅酌轻讴。醺醺地，美人翻曲，消尽古今愁。


御街行（夜雨）


晚来无奈伤心处。见红叶、随风舞。解鞍还向乱山深，黄昏后、不成情绪。先来离恨，打叠不下，天气还凄楚。


风儿住后云来去。装撰些儿雨。无眠托首对孤灯，好语向谁分付。从来烦恼，吓得胆碎，此度难担负。


有有令（岁残）


前山减翠。疏竹度轻风，日移金影碎。还又年华暮，看看是、新春至。那更堪、有个人人，似花似玉，温柔伶俐。


准拟。恩情忔戏。拈弄上、则人难比。我也埋根竖柱，你也争些气。大家一捺头地。美中更美。厮守定、共伊百岁。


摊破丑奴儿（梅词）


树头红叶飞都尽，景物凄凉。秀出群芳。又见江梅浅淡妆。也啰，真个是、可人香。


兰魂蕙魄应羞死，独占风光。梦断高堂。月送疏枝过女墙。也啰，真个是、可人香。


临江仙（日暮舟中，月明，寒甚，忆暖春围炉赵长卿）日欲低时江景好，暮山紫翠重重。钓筒收尽碧潭空。一船霜夜月，两岸荻花风。


遥忆暖春新梦火，黄昏下了帘栊。水村渔浦舣孤篷。单衾愁梦断，无梦转愁浓。


南歌子（夜坐）


霜结凝寒夜，星辉识晓晴。兰膏重剔且教明。为照梢头香缕、一丝轻。


从久看看困，新词缀未成。梅花熏得酒初醒。更向耳边低道、月三更。


永遇乐（霜词）


宵露珠零，溅冰花薄，凝瑞偏早。月练轻翻，风刀碎剪，青女呈纤巧。微丹枫缬，低摧蕉尾，不觉半池莲倒。最好是、千林橘柚，轻黄一村封了。


佳人指冷，暗惊罗幕，一夜斜飞多少。怕倚银屏，愁看玉砌，金菊鲜鲜晓，伤嗟传粉，佳期还未，何处冷沾衣透。争知人、临鸾试罢，与梅共瘦。


玉蝴蝶（雪词）


片片空中剪水，巧妆春色，照耀江湖。渐觉花毯转柳，荚阵飞榆。散银杯、时时逐马。翻缟带、一一随车。遍帘隅。寒生冰箸，光剖明珠。


应须。浅斟低唱，毡垂红帐，兽爇金炉。更向高楼，纵观吟醉谢娘扶。静时闻、竹声岩谷，漫不见、禽影江湖。尽踌躇。歌阑宝玉，赋就相如。


潇湘夜雨（灯词）


斜点银缸，高擎莲炬，夜寒不奈微风。重重帘幕掩堂中。香渐远、长烟袅穟，光不定、寒影摇红。偏奇处，当庭月暗，吐焰如虹。


红裳呈艳丽，□娥一见，无奈狂踪。试烦他纤手，卷上纱笼。开正好、银花照夜，堆不尽、金粟凝空。叮咛语，频将好事，来报主人公。


念奴娇（夜寒有感）


据炉肃坐，听瓶笙、别有天然宫徵。纸帐屏山浑不俗，写出江南烟水。檠短灯青，灰闲香软，所欠惟梅矣。风飞无定，数声时颤窗纸。


试问夜已何其，呼童起看，月上东墙未。天外忽闻征雁过，还把音书来寄。短简埋烟，轻蓑鸣雨，已办征船计。放教归去，故乡江上鱼美。


摊破丑奴儿（冬日有感）


又是两分携。憔悴损、看怎医治。烟村一带寒红绕，悲风红叶，残阳暮草，还似年时。


愁绪暗犹夷。谩屈指、数遍归期。短檠灯烬无人问，此时只有，窗前素月，刚伴相思。


柳梢青（遇何郎石见早梅）


云暗天低。枫林凋翠，寒雁声悲。茅店儿前，竹篱巴后，初见横枝。


盈盈粉面香肌。记月榭、当年见伊。有恨难传，无肠可断，立马多时。


祝英台近（武陵寄暖红诸院）


记临岐，销黯处。离恨惨歌舞。恰是江梅，开遍小春暮。断肠一曲金衣，两行玉＿，酒阑后、欲行难去。


恶情绪。因念锦幄香奁，别来负情素。冷落深闺，知解怨人否。料应宝瑟慵弹，露华懒传，对鸾镜、终朝凝伫。


点绛唇（夜饮青云楼，闻更漏近，如在脚底，因思向事，追念故作）瓦湿鸳鸯，夜深霜重江风冷。月华明映。清浸梅梢粉。


漏断寒浓，惹起当年恨。君休问。雁飞欲尽。没个南来信。


点绛唇


当日相逢，枕衾清夜纱窗冷。翠梅低映。汗湿香腮粉。


美满风情，结下无穷恨。凭谁问。此心难尽。说与他争信。


点绛唇（对景有感）


雪霁山横，翠涛拥起千重恨。砌成愁闷。那更梅花褪。


凤管云笙，无不萦方寸。叮咛问。泪痕羞＿。界破香腮粉。


柳梢青（东园醉作梅词）


千林落叶声声悲。听凄惨、江皋雁飞。难似玉肌，总惊花貌，压倒芳菲。


香心吐尽因谁。料调鼎、工夫易期。休唱阳关，莫歌白雪，雨泪沾衣。


西江月（雪江见红梅对酒）


背日犹余残雪，向阳初绽红梅。腊寒那事更相宜。醉了还醒又醉。


堪笑多愁早老，管他闲是闲非。对花酌酒两忘机。唱个哩誊啰哩。


眼儿媚（霜夜对月）


一钩新月照西楼。清夜思悠悠。那堪更被，征鸿嘹唳，绊惹离愁。


倚栏不语情如醉，都总寄眉头。从前只为，惜他伶俐，举措风流。


别怨（霜寒）


娇马频嘶。晓霜浓、寒色侵衣。凤帷私语处，翻成离怨不胜悲。更与叮咛祝后期。


素约谐心事，重来了、比看相思。如何见得，明年春事浓时。稳每次金腰＿，来烂醉、玉东西。


减字木兰花（冬日饮别赵德远）


小春天气。未唱阳关心已醉。红蓼秋容。后会何时得再逢。


归朝好事。仰看皇州扬雨露。百里恩波。拟欲留公无奈何。


好事近（饯赵知丞席上作）


去路马蹄轻，正是小春时节。爱日暖烘江树，缀梅梢新雪。


范滂揽辔正澄清，知我公明洁。分此仁风恺悌，济邻邦欢悦。


霜天晓角（霜夜小酌）


＿儿幽静处，围炉面小窗。好是斗头儿坐，梅烟炷、返魂香。


对火怯夜冷，猛饮消漏长。饮罢且收拾睡，斜月照、满帘霜。


鹧鸪天（腊夜）


宝篆龙煤烧欲残。细听铜漏已更阑。纱窗斜月移梅影，特地笼灯仔细看。


幽梦断，旧盟寒。那时屈曲小屏山。风光得似而今不，肯把花枝作等闲。


蓦山溪（和曹元宠赋梅韵）


玉妃整佩，绛节参差御。一笑唤春回，正江南、天寒岁暮。孤标独立，占断世间香，云屋冷，雪篱深，长记西湖路。


人间尘土，不是留花处。羌管一声催，碎琼瑶、纷纷似雨。枝头著子，聊与世调羹，功就后，盍归休，还记来时不。


浣溪沙（赋梅）


雪压前村曲径迷。万山寒立玉参差。孤舟独钓一蓑归。


别坞时听风折竹，断桥闲看水流澌。一枝冻蕊出疏篱。


浣溪沙（初冬）


风卷霜林叶叶飞。雁横寒影一行低。淡烟衰草不胜诗。


白酒已＿浮蚁熟，黄鸡未老藁头肥。问侬不醉待何时。


浣溪沙（腊梅）


忆为梅花醉不醒。断桥流水去无声。鹭翘沙嘴亦多情。


疏影卧波波不动，暗香浮月月微明。高楼羌管未须横。


点绛唇（月夜）


离绪千重，角声偏著羁人枕。那堪酒醒。句引愁难整。


门锁黄昏，月浸梅花冷。人初静。斗垂天迥，雁落清江影。


鹧鸪天（霜夜）


门外寒江泊小船。月明留客小窗前。夜香烧尽更声远，斗帐低垂暖意生。


醺著酒，炙些灯。伴他针线懒成眠。情知今夜鸳鸯梦，不似孤篷宿雁边。


望江南（霜天有感）


山又水，云岫插峰峦。断雁飞时霜月冷，乱鸦啼处日衔山。疑在画图间。


金乌转，游子损朱颜。别泪盈襟双袖湿，春心不放两眉闲。此去几时还。


菩萨蛮（初冬旅思）


枫林飒飒凋寒叶。汀苹败蓼遥相接。景物已非秋。凄凉动客愁。


还家贫亦好，肯厌杯中草。香饭滑流匙。三登快乐时。


菩萨蛮（霜天旅思）


霜风飒飒溪山碧。寒波一望伤行色。落日淡荒村。人家半掩门。


孤舟移野渡。古林栖鸦聚。著雨晚风酸。貂裘不奈寒。


菩萨蛮（初冬）


败荷倒尽芙蓉老。寒光黯淡迷衰草。行客易销魂。笛飞何处村。


云寒天借碧。树瘦烟笼直。若个是乡关。夕阳西去山。


阮郎归（客中见梅）


年年为客遍天涯。梦迟归路赊。无端星月浸窗纱。一枝寒影斜。


肠未断，鬓先华。新来瘦转加。角声吹彻小梅花。夜长人忆家。


霜天晓角（咏梅）


香来不歇。谁把南枝折。的砾疏花初破，都因是、夜来雪。


清绝。十分绝。孤标难细说。独立野塘清浅，谁作伴、空夜月。


霜天晓角（和梅）


雪花飞歇。好向前村折。行至断桥斜处，寒蕊瘦、不禁雪。


韵绝。香更绝。归来人共说。最爱夜堂深迥，疏影占、半窗月。


菩萨蛮（初冬旅中〖HT〗）


客帆卸尽风初定。夜空霜落吴江冷。幸自不思归。无端乌夜啼。


鸡鸣残月落。到枕秋声恶。有酒不须斟。酒深愁转深。


忆秦娥（初冬）


寒萧索。征鸿过尽离怀恶。离怀恶。江空天迥，夜寒枫落。


有人应误刀头约。情深翻恨郎情薄。郎情薄。梦回长是，半床闲却。


如梦令（汉上晚步）


何处一声鸣橹。惊起满川寒鹭。一著画难成，雪霁乱山无数。且住。且住。数遍溪南烟树。


水龙吟


事为之词


危楼横枕清江上，两岸碧山如画。夕烟幂幂，晚灯点点，楼台新夜。明月当天，白沙流水，冷光连野。浸栏干万顷，琉璃软皱，打渔艇、相高下。


何处一声羌管，是谁家、倚楼人也。多情对景，无言有恨，欲歌还罢。把酒临筵，阿谁知我，此怀难写。忍思量后夜，芳容不似，暗尘随马。


水调歌头（元日客宁都）


离愁晚如织，托酒与消磨。奈何酒薄愁重，越醉越愁多。忍对碧天好夜，皓月流光无际，光影转庭柯。有恨空垂泪，无语但悲歌。


因凝想，从别后，蹙双蛾。春来底事，孤负紫袖与红靴。速整雕鞍归去，著意浅斟低唱，细看小婆娑。万蕊千花里，一任玉颜酡。


水龙吟（江楼席上，歌姬盼盼翠鬓侑樽，酒行弹琵琶曲，舞梁州，醉语赠之）酒潮匀颊双眸溜。美映远山横秀。风流俊雅，娇痴体态，眼前稀有。莲步弯弯，移归拍里，凌波难偶。对仙源醉眼，玉纤笼巧，拨新声、鱼纹皱。


我自多情多病，对人前、只推伤酒。瞒他不得，诗情懒倦，沈腰销瘦。多谢东君，殷勤知我，曲翻红袖。拚来朝又是，扶头不起，江楼知不。


念奴娇（小饮江亭有作）


夕阳低尽，望楚天空阔，稀星帘幕。暮霭横江烟万缕，照水参差楼阁。两两三三，楼前归鹭，飞过栏干角。霜风何事，绕檐吹动寂寞。


消散我已忘机，而今百念，灰了心头火。对酒当歌浑冷淡，一任他懑嗔恶。松竹园林，柳梧庭院，自有人间乐。闲云休问，去来本是无著。


水调歌头（遣怀）


贪痴无了日，人事没休期。白驹遇隙，百岁能得几多时。自古腰金结绶，著意经营辛苦，回首不胜悲。名未能安稳，身已致倾危。


空剜刻，休巧诈，莫心欺。须知天定，只见高冢与新碑。我已从头识破，赢得当歌临酒，欢笑且随宜。较甚荣和辱，争甚是和非。


水龙吟（自遣）


煞曾著意斟量过，天下事、无穷尽。贪荣贪富，朝思夕计，空劳方寸。蹑足封王，功名盖世，谁如韩信。更堆金积玉，石崇豪侈，当时望、倾西晋。


长乐宫中一叹，又何须累累悬印。坠楼效死，轻车东市，头膏血刃。尤物虚名，於身何补，一齐休问。遇当歌临酒，舒眉展眼，且随缘分。


蓦山溪（午坐壶天冰雪，风传琵琶，有感而作赵长卿）壶天冰雪，消尽虚堂暑。多谢故人风，送花香传小树。香风初过，一曲断肠声，如怨诉。诉闲愁，落落琵琶语。


江边马上，弹指成千古。泪眼与啼妆，叹风流、只今何处。芳心役损，触事起悲酸，招玉素。拨檀槽，整理金衣缕。


念奴娇（席上即事）


精神俊雅，更那堪、天与风流标格。罗绮丛中偏艳冶，偷处教人怜惜。目剪秋波，指纤春笋，新样冠儿直。高唐云雨，甚人有分消得。


忔戏笑里含羞，回眸低盼，此意谁能识。密约幽欢空怅望，何日能谐端的。玳席歌余，兰堂香散，此际愁如织。人归空对，晚阴庭树横碧。


瑞鹤仙（归宁都，因成，寄时香诸院）无言屈指也。算年年底事，长为旅也。凄惶受尽也。把良辰美景，总成虚也。自嗟叹也。这情怀、如何诉也。谩愁明怕暗，单栖独宿，怎生禁也。


闲也。有时临镜，渐觉形容，日销减也。光阴换也。空辜负、少年也。念仙源深处，暖香小院，赢得群花怨也。是亏他见了，多教骂几句也。


蓦山溪（遣怀）


无非无是。好个闲居士。衣食不求人，又识得、三文两字。不贪不伪，一味乐天真，三径里。四时花，随分堪游戏。


学些沓拖，也似没意志。诗酒度流年，熟谙得、无争三昧。风波岐路，成败霎时间，你富贵。你荣华，我自关门睡。


青玉案（德远归越因作此饯行）


东门杨柳空盈路。繁得征鞍能驻不。暗绿枝头新过雨。柔丝千尺，乳莺百啭，似怨行人去。


行人去后知何处。去向天边＿鹓鹭。瑶管琼台多雅趣。花砖稳上，玉阶阔步，肯念人尘土。


虞美人（江乡对景）


雨声破晓催行桨。拍拍溪流长。绿杨绕岸水痕斜。恰似画桥西畔、那人家。


人家楼阁临江渚。应是停歌舞。珠帘整日不闲钩。目断征帆、犹未识归舟。


虞美人（送别）


灯前忍见红面。别酒频斟劝。愁蛾敛翠不胜情。报道看看天色、待平明。


殷勤重把阳关唱。休要教人望。出门犹自尚叮咛。厮养频催恰好、趁凉行。


临江仙（杨柳）


十里春风杨柳路，年年带雨披云。柔条万缕不胜情。还将无意眼，识遍有心人。


饿损宫腰终不似，效颦总是难成。只愁秋色入高林。残蝉和落叶，此际不堪论。


渔家傲（旅中远思）


客里情怀谁可表。凄凉举目知多少。强饮强歌还强笑。心悄悄。从头彻底思量了。


当日相逢非草草。果然恩爱成烦恼。稳整征鞍归去好。重厮守。相期待与同偕老。


江神子（述情）


当时得意两心齐。绮窗西。共于飞。拂掠宫妆，长与画新眉。一自别来烟水阔，愁易积，梦还稀。


相逢恰似旧家时。恨依依。语低低。多少关情，冷暖有谁知。只此定应谐素愿，但指日，约鸾栖。


御街行（柯山故人别后改图，因作此）香熏斗帐相逢乍。正宫漏、沈沈夜。月飞梅影上帘栊，标致风流娇雅。眼波横浸，照人百媚，无限叮咛话。


玉鞍门上嘶归马。趱行色、难留也。别来花艳不禁春，浪向东风轻嫁。空余小院，博山修竹，依旧窗儿下。


一丛花（和张子野）


当歌临酒恨难穷。酒不似愁浓。风帆正起归与兴，岸东西、芳草茸茸。楚梦乍回，吴音初听，谁念我孤踪。


藏春小院暖融融。眼色与心通。乌云有意重梳掠，便安排、金屋房栊。云雨厚因，鸳鸯宿债，作个好家风。


天仙子（寓意）


眼色媚人娇欲度。行尽巫阳云又雨。花时还复见芳姿，情几许。愁何许。莫向耳边传好语。


往事悠悠曾记否。忍听黄鹂啼锦树。啼声惊碎百花心，分付与。谁为主。落蕊飞红知甚处。


瑞鹧鸪（遣情）


宝奁常见晓妆时。面药香融傅口脂。扰扰亲曾撩绿鬓，纤纤巧与画新眉。


浓欢已散西风远，忆泪无多为你垂。各自从今好消遣，莫将红叶浪题诗。


瑞鹧鸪（寓意）


结丝千绪不胜愁。莫怪安仁鬓早秋。檀口未歌先＿泪，柳眉将半凝羞。


杯倾潋滟送行酒，岸舣飘＿欲去舟。待得名登天府后，归来茱菊映钗头。


行香子（马上有感）


骄马花骢。柳陌经从。小春天、十里和风。个人家住，曲巷墙东。好轩窗，好体面，好仪容。


烛灺歌慵。斜月朦胧。夜新寒、斗帐香浓。梦回画角，云雨匆匆。恨相逢，恨分散，恨情钟。


夜行船（咏美人）


龟甲炉烟轻袅。帘栊静、乳莺啼晓。拂掠新妆，时宜头面，绣草冠儿小。


衫子揉蓝初著了。身材称、就中恰好。手捻双纨，菱花重照，带朵宜男草。


采桑子（寓意）


疏帘乍卷孜孜看，冰玉精神。体白停匀。端的于人不薄情。


更无背约和燋燥，各表真诚。才得相亲。切莫分张向别人。


蝶恋花（登楼晚望，闻歌声清婉而作此）闲上西楼供远望。一曲新声，巧媚谁家唱。独倚危栏听半饷。长江快泻澄无浪。


清泪恰同春水涨。拭尽重流，触事如何向。不觉黄昏灯已上。旧愁还是新愁样。


蝶恋花


天净＿娥初整驾。桂魄蟾辉，来趁清和夜。费尽丹青无计画。纤纤侧向疏桐挂。


人在扶疏桐影下。耳畔轻轻，细说家常话。年少难留应不借。未歌先咽歌还罢。


蝶恋花（宁都半岁归家，欲别去而意终不决也）叶底蜂衙催日晚。向晚匀妆，巧画宫眉浅。翠幕无风香自远。金船酌酒须教满。


未说别离魂已断。雨幌云屏，只恐良宵短。心事不随飞絮乱。宦情肯把恩情换。


鹧鸪天（晨起，忽见大镜，睹物思人，有感而作）睡觉扶头听晓钟。隔帘花雾湿香红。翠摇钿砌梧桐影，暖透罗襦芍药风。


闲对影，记曾逢。画眉临镜霎时间。相思已有无穷恨。忍见孤鸾宿镜中。


鹧鸪天（月夜诸院饮酒行令）


宝篆烟消香已残。婵娟月色浸栏干。歌喉不作寻常唱，酒令从他各自还。


传杯手，莫教闲。醉红潮脸媚酡颜。相携共学骖鸾侣，却笑庐郎旧约寒。


鹧鸪天


暇日泛舟，游客有叹居士发白者。未竟，忽见临江倚楼人，因思向来有感作此绿水澄江得胜游。浪平风软称轻舟。樽前我易伤前事，柳外人谁独倚楼。


空感慨，惜风流。风流赢得谩多愁。愁多著甚销磨得，莫怪安仁鬓早秋。


鹧鸪天（偶有鳞翼之便，书以寄文卿）一曲清歌金缕衣。巧佼心事有谁知。自从别后难相见，空解题红寄好诗。


忆携手，过阶墀。月笼化影半明时。玉钗头上轻轻颤，摇落头豆蔻枝。


眼儿媚（东院适人乞词，醉中书于裙带三首赵长卿）人随社节去匆匆。此恨几时穷。阳台寂寞，巫山凄惨，云雨成空。


芭蕉密处窗儿下，冷落旧香中。黄昏静也，蛩声满院，明月清风。


眼儿媚


槐阴密处啭黄鹂。午日正长时。一番过雨，绿荷池面，冷浸琉璃。


红尘不到华堂里，纤楚对蛾眉。笑偎人道，新词觅个，美底腔儿。


眼儿媚


当年策马过钱塘。曲径小平康。繁红酽白，娇莺姹燕，争唤何郎。


而今又客东风里，浑不似寻常。只愁别后，月房云洞，啼损红妆。


临江仙（笙妓梦云，对居士忽有翦发齐眉修道之语）蕊嫩花房无限好，东风一样春工。百年欢笑酒樽同。笙吹雏凤语，裙染石榴红。


且向五云深处住，锦衾绣幌从容。如何即是出樊笼。蓬莱人少到，云雨事难穷。


临江仙


元约三年。文卿不忍舍主，厥母不容与议，坚索之去。今失于一农夫，常常寄声，或片纸数字问讯。仙源有感，遂和其韵破靥盈盈巧笑，举杯滟滟迎逢。慧心端有谢娘风。烛花香雾，娇困面微红。


别恨彩笺虽寄，清歌浅酌难同。梦回楚馆雨云空。相思春暮，愁满绿芜中。


临江仙（夜坐更深，烛尽月明，饮兴未阑，再酌，命诸姬唱一词）夜久笙箫吹彻，更深星斗还稀。醉拈裙带写新诗。锁窗风露，烛灺月明时。


水调悠扬声美，幽情彼此心知。古香烟断彩云归。满倾蕉叶，齐唱传花枝。


惜奴娇（赋水仙花）


洛浦娇魂，恐得到、人间少。把风流、分付花貌。六出精神，腊寒射、香试到。清秀。与江梅、争相先后。


檐＿粗疏，怎似妖娆体调。比山樊、也应错道。最是殷勤，捧出金盏银台笑。拚了。仙源与、奇葩醉倒。


水龙吟


无情风掠芭蕉响，还是重门已闭。银缸独对，相思方切，教人怎睡。解叹从前事，解叹了、依前鳖气。想他家那里，知人憔悴，相应是、睡也未。


且恁和衣强寝，奈无寐、依前重起。起来思想，当初与你，忒煞容易。及至而今也，半头天眼，不存不济。最消魂苦是，黄昏前后，冷清清地。


水调歌头（赏月）


把酒相劳苦，月色耀天章。冰轮碾破寒碧，飞入酒樽凉。击节词人妙句，吸此清辉万丈，肺腑亦生光。揽袂欲仙举，逸兴共天长。


日边客，幕中俊，坐间狂。浩歌清啸，恍然云海渺茫茫。唤醒谪仙苏二，何事常愁客少，更恐被云妨。月与人长好，广大醉为乡。


水龙吟（云词）


先来天与精神，更因丽景添殊态。拖轻苒苒，才凝一段，还分五彩。毕竟非烟，有时为雨，惹情无奈。道无心，怎被歌声遏断，迟迟向、青天外。


宜伴先生醉卧，得饶到、和山须买。也曾恼杀襄王，谁道依前不会。我欲乘风归去，翻怅恨、帝乡何在。念佳期未展，天长莫合，尽空相对。


诉衷情


花前月下曾鸳鸯。分散两情伤。临行祝付真意，臂间皓齿留香。


还更毒，又何妨。尽成疮。疮儿见在，痕儿见在，见后思量。


满江红


懊恼平生，奈天赋、恩情太薄。二三岁、看伊受尽，眼尖眉角。记得当初低耳畔，是谁先有于飞约。惟到今、划地误盟言，还先恶。


天眼见，人难托。天易感，人难吒。人心险，天又怎生捉摸。莫问傍人非与是，手儿但把心儿托。便不成、厮守许多时，干休却。


贺新郎


负你千行泪。大都来、一寸心儿，万般萦系。似恁愁烦那里洎。故自三年二岁。为你后、甘心憔悴。终待说、山盟海誓。这恩情、到此非容易。拚做个，久长计。


紧要事须评议。怕人人、蓦地知时，怎生处置。毒害心肠袄知是。怕你生烦到底。便莫待、将人轻弃。不是我多疑你。被傍人、赚后失圈＿。经一事，长一智。


眼儿媚


连沧危观暮江前。几醉使君筵。少年俊气，曾将吟笔，买断江天。


重来细把朋游数，回首一辛酸。兰成已老，文园多病，负此江山。


簇水


长忆当初，是他见我心先有。一钩才下，便引得鱼儿开口。好是重门深院，寂寞黄昏后。厮觑著、一面儿酒。


试撋就。便把我、得人意处，闵子里、施纤手。云情雨意，似十二巫山旧。更向枕前言约，许我长相守。忄欠人也，犹自眉头皱。


摊破丑奴儿


最苦是离愁。行坐里、只在心头。待要作个巫山梦，孤衾展转，无眠到晓，和梦都休。


梦里也无由。谁敢望、真个绸缪。暂时不见浑闲事，只愁柳絮杨花，自来摆荡难留。


更漏子


烛消红，窗送白。冷落一衾寒色。鸦唤起，马＿行。月来衣上明。


酒香唇，妆印臂。忆共人人睡魂蝶乱，梦鸾孤。知他睡也无。


浣溪沙


一味风流一味香。十分浓艳十分妆。自然娇态自然芳。


楼上好风楼下水，雪前栏槛竹前窗。也宜单著也宜双。


浣溪沙


恻恻笙竽万籁风。阳关叠遍酒尊空。相逢草草别匆匆。


满眼泪珠和雨洒，一襟愁绪抵秋浓。相思今夜五云东。


汉宫春


讲柳谈花，我从来口快，忄欠说他家。眼前见了，无限楚女吴娃。千停万稳，较量来、终不如他。便做得，宫仪院体，歌谈不带烟花。


从前万事堪夸。爱拈笺弄管，锦字＿斜。新来与人臑著，不许胡巴。嚎懑谩惹，料福缘、浅似他些。谁为我，传诗递曲，殷勤题上窗纱。


雨中花慢


帊子分香，罗巾拭泪，别来时、未觅凄惶。上得船儿来了，划地凄凉。可惜花前月里，却成水远山长。做成恩爱，如今赢得，万里千乡。


情知这场寂寞，不干你事，伤我穷忙。不道是、久长活路，终要称量。我则匆匆归去，知你且、种种随娘。下梢睚彻。有时共你风光。


柳梢青


小窗闲适。云髻亸肩，香肌偎膝。玉局无尘，明琼欲碎，春纤同掷。


不争百万呼卢，赌今夜、鸳帷痛惜。好忍马儿，若还输了，当甚则剧。


南歌子


梅萼和霜晓，梨花带雪春。玉肌琼艳本无尘。肯把铅华容易、污天真。


汤饼尝初罢，罗巾拭转新。几回贪耍失黄昏。月里归来无处、觅精神。


临江仙


人在梦云楼上别，残灯影里迟留。依稀绿惨更红羞。露痕双脸湿，山样两眉愁。几幅片帆天际去，云痕双脸湿，山样两眉愁。


几幅片帆天际去，云涛烟浪悠悠。今宵独立古江头。水腥鱼菜市，风碎荻花舟。


浣溪沙


画角声沈卷暮霞。寒生促索锦屏遮。沈檀半爇髻堆鸦。


蝴蝶梦回余烛影，子规啼处隔窗纱。夜深明月浸梨花。


浪淘沙


帘卷露花容。几度相逢。他知我意欲相通。偏奈天教多阻间，积恨何穷。


云雨杳无踪。愁怕东风。时闻语笑恣欢浓。惟有俺咱真分浅，往事成空。


如梦令


竹外半窥娇面。真个出尘体段。没处可偷怜，空恁眼穿肠断。休恋。休恋。只是与伊分浅。


浣溪沙


闲理丝簧听好音。西楼剪烛夜深深。半嗔半喜此时心。


暖语温存无恙语，韵开香靥笑吟吟。别来烦恼到如今。


减字木兰花


阳关唱彻。断尽离肠声哽咽。酒已三巡。今夜王孙是路人。


此情难说。莫负等闲风与月。欲问归期。来戴钗头艾虎儿。


减字木兰花


半窗斜月。茅店萧条灯已灭。床下蛩声。声动凄凉不忍听。


终宵无寐。覆去翻来真个是。屈指归期。应是梅花烂熳时。


夜行船（送胡彦直归郡醉中作）


短棹轻舟排办了。歌声断、晚霞残照。红蓼坡头，绿杨堤外，离恨知多少。


别后莫教音信杳。叹光阴、初自来堪笑。画角谯门，槐溪归路，正是楚天清晓。


眼儿媚


玉楼初见念奴娇。无处不妖饶。眼传密意，樽前烛外，怎不魂消。


西风明月相逢夜，枕罩正凉宵。＿人记得，叮咛残漏，且慢明朝。


品令


黄昏时候，诮不语、心如醉。无眠凝想，别来绣阁，多应憔悴。上了灯儿，知是睡哩坐哩。


蓦思归计。又还是重屈指。从今已后，睽离千万，且休容易。这底凄惶，你看是谁不是。


柳梢青


甜言软语。长记那时，萧娘叮嘱。清管危弦，前欢难断，鳞鸿无据。


纷纷眼底浮花，拈弄动、几多思虑。千结丁香，且须珍重，休胡分付。


浣溪沙


金兽喷香瑞霭氛。夜凉如水酒醺醺。照人娇眼媚生春。


我自愁多魂已断，不禁楚雨带巫云。人情又是一番新。


浣溪沙


坐看销金暖帐中。羔儿酒美兽煤红。浅斟低唱好家风。


爱客东君多解事，晚妆新与画眉峰。便须催唤出房栊。


浣溪沙


堆枕冠儿悲翠钗。蒙金领子满絣鞋。于中沈净好情怀。


新浴晚凉梳洗罢，半娇微笑下堂来。莲花因甚未曾开。


临江仙


天外浓云云外雨，雨声初上檐牙。红蕖应褪洗妆花。晚凉如有意，＿＿到山家。


为唤山童多索酒，金钟细酌流霞。晕生玉颊酒潮斜。闲中无宠辱，醉里是生涯。


夜行船（送张希舜归南城）


绿盖红幢笼碧水。鱼跳处、浪痕匀碎。惜别殷勤，留连无计，歌声与、泪和柔脆。


一叶扁舟烟浪里。曲滩头、此情无际。窈窕眉山，暮霞红处，雨云想、翠峰十二。


浪淘沙


窈窕绣帏深。窈窕娉婷。梅花初度晚妆新。那更娇痴年纪小，冰雪精神。


举措忒轻盈。歌彻新声。柔肠魂断不堪听。但恐巫山留不住，飞作行云。


如梦令


居士年来懒散。凡事只从宽简。身外更无求，只要夏凉冬暖。美满。美满。得过何须积趱。


卜算子


十载仰高明，一见心相许。来日孤舟西水门，风饱征帆腹。


后夜起相思，明月清江曲。若见秋风寒雁来，能寄音书否。


眼儿媚


先来客路足伤悲。那更话别离。玉骢也解，知人欲去，骧首频嘶。


马蹄动是三千里，后会莫相违。切须更把，丁香珍重，待我重期。


南乡子


楚楚窄衣裳。腰身占却，多少风光。共说春来春去事，凄凉。懒对菱花晕晓妆。


闲立近红芳。游蜂戏蝶，误采真香。何事不归巫峡去，思量。故来尘世断人肠。


南乡子


月转水晶盘。楼上初闻一鼓残。又是去年天气好，栏干。风动梅梢玉斗寒。


无奈壮情阑。对酒如何欲强欢。谁道破愁须仗酒，君看。酒到愁多破亦难。


谒金门（和德远）


灯乍灭。忽见一天明月。恰舞霓裳歌未歇。露寒回绛阙。


羽服明晖玉雪。笑语轻参环玦。香泽恼人情不彻。夜长窗自白。


点绛唇


云亸宫鬟，淡黄衫子轻香透。晚凉时候。睡起新妆就。


冰枕生寒，玉浸纤纤手。沈吟久。眉山敛秀。爱道奴家瘦。


菩萨蛮


春山已蹙眉峰绿。春心骀荡难拘束。惆怅为春伤。惜花心更狂。


对花深有意。且向花前醉。花作有情香。与人相久长。


画堂春


当时巧笑记相逢。玉梅枝上玲珑。酒杯流处已愁浓。寒雁横空。


去程无记更从容。到归来好事匆匆。一时分付不言中。此恨难穷。


如梦令（寄蔡坚老）


居士年来病酒。肉食百不宜口。蒲合与波＿，更着同蒿葱韭。亲手。亲手。分送卧龙诗友。


如梦令


别恨眉尖无数。后夜王孙何处。歌馆与妆楼，目断行云凝伫。凝伫。忆泪千行红雨。


菩萨蛮


隔江一带春山好。平林新绿春光老。休去倚阑干。飞红不忍看。


东流何处去。便是归舟路。芳草外斜阳。行人更断肠。


长相思


敛愁眉。恨依依。肠断关情怨别离。云中过雁悲。痴因谁。病因谁。屈指无言忖后期。此时人怎知。


柳梢青


潇洒仙源。夭桃秾李，曾对华筵。歌媚惊尘，舞弯低月，满劝金船。


鉴湖烟水连天。政归棹、红妆斗妍。花雾香中，人询居士，切莫多传。


好事近（驾德远·贺生辰）


不羡八千椿，不羡三偷桃客。也不羡他龟鹤，一总为凡物。


羡君恰似老人星，长明无休息。好与中兴贤主，立维城勋绩。


朝中措（上钱知郡、符主管、朱知录三首）南楼风物一番新。春幕＿斯民。岂但仁人恺弟，更兼政事如神。


人生最贵，荣登五马，千里蒙恩。只恐促归廊庙，去思有脚阳春。


朝中措


文章学业继家声。名誉压群英。早岁掀腾膴仕，如公富贵难并。


定膺丹诏，朱轮迅召，陶冶苍生。自是盐梅姿质，伫看大手调羹。


朝中措


先生德行冠南丰。锦绣作心胸。暂屈徒劳州县，文章后进宗工。


督邮纲纪，才高幕府，雅望尤崇。此去定膺光宠，且须满醉西东。


念奴娇（上张南丰生日）


桂华蟾魄，到中秋、只有人闻一六。浩渺清风因唤起，千里吹飞鸿鹄。碧落翻花，瑶空隐瑞，声节琅玕筑。板怀玉燕，此时嘉梦重育。


始信名在丹台，曈方八百，子已三千熟。麟脯灵瓜那更有，琼斝神仙＿醁。秋水春山，柳腰花面，一醉霓裳曲。长生清净，自然何用辟谷。


好事近


江上一江楼，楼上远山横翠。还更腰金骑鹤，引竹西歌吹。


寿君春酒遣双壶，满引见深意。肯向龟荷香里，唤侬来同醉。


好事近


剑水霭欢声，喜庆间生人杰。一段葱葱佳气，扇熏风时节。


今朝银艾佐琴堂，争把寿香祐。去去凤皇池上，见龟巢连叶。


柳长春（上董倅）


梅喜先春，雁惊未腊。于门瑞气浮周匝。正当月应上弦时，长庚梦与良辰合。


螺水恩浓。旴江德洽。寿杯劝处燃红蜡。明年此际祝遐龄，贺宾一一趋东阁。


武陵春（上马宰）


又是新逢三五夜，瑞气霭氤氲。万点灯和月色新。桃李倍添春。


花县主人情思好，行乐逐良辰。满引千钟酒又醇。歌韵动梁尘。


临江仙（上祝丞）


天祐炎图生国瑞，蓝田暂屈英僚。始知文宿降璇霄。中元前五日，七夕后三朝。


江斅风流临此政，少年潇洒奇标。行看峻擢相熙朝。功名前稷契，寿算等松乔。


喜迁莺（上魏安抚）


商飚轻透。动帘幕飞梧，乱飘庭＿。瑞气氤氲，沈檀初爇，烟喷宝台金兽。黄花美酒。天教占得，先他时候。诞元老，庆有声，此夕降生华胄。


欢笑。宜称寿。弦管鼎沸，宫商方频奏。满捧瑶卮，华堂歌舞，拍转金钗斜溜。朱颜绿鬓，殷勤深愿，镇长如旧。叹滨海，道难留，指日荣迁飞骤。


鹊桥仙（上张宣机）


云峰初敛，秋容如洗，庭院金风初扇。葱葱佳气霭侯门，信天上、麒麟乍见。


祝君此去，飞黄腾踏，日侍凝旒邃冕和羹调味早归来，坐看取、蓬莱清浅。


柳梢青（拾遗）


晴雪楼台，试灯帘幕，适是元宵。罗绮娇春，帝城风景，今夜应饶。


争知我系如匏，便＿月良天任教。早闭柴门，从他箫鼓，细打轻敲。


贺新郎


世谛人多错。阿谁将、虚名微利，放教轻著。万事莫非前定了，选甚微如饮酌。算徒诧、龙韬豹略。纵使龙头安尺木，更从教、豹变生三角。浑是梦，恍如昨。


吾庐自笑常虚廓。对残编、磨穿枯砚，生涯微薄。负郭田园能有几，随分安负守约。要不改、箪瓢颜乐。西掖北扉终须到，且嘲风咏月常相谑。更要甚，万金药。


东坡引


茅斋无客至。冰砚冻寒泚。南枝喜入新诗里。恼人频嚼蕊。


因思去腊江头醉。倚动客兴伤春意。经年自叹人如寄。光阴如捻指。光阴如捻指。


满庭芳


风力驱寒，云容呈瑞，晓来到处花飞。遍装琼树，春意到南枝。便是渔蓑旧画，纶竿重、横玉低垂。今宵里，香闺邃馆，幽赏事偏宜。


风流金马客，歌鬟醉拥，乌帽斜＿。问人间何处，鹏运天池。且共周郎按曲，音微误、首已先回。同心事，丹山路稳，长伴彩鸾归。


杏花天


乍凉淅淅风生幕。人独在、朱栏翠阁。吹箫信杳炉香薄。眉上新愁又觉。


从前事、拟将拚却。梦不断、花梢柳萼。一杯睡起谁同酌。斜日阴阴转角。


临江仙


远岫螺头湿翠，流霞赪尾疏明。断虹斜界雨新晴。烟村灯火晚，江浦画难成。


我向其间泛叶，终朝露渚风汀。老来心事最关情。不堪三弄笛，吹作断肠声。


辊绣球（和康伯可韵）


流水奏鸣琴，风月净、天无星斗。翠岚堆里，苍岩深处，满林霜腻，暗香冻了，那禁频嗅。


马上再三回首。因记省、去年时候。十分全似，那人风韵，柔腰弄影，冰腮退粉做成清瘦。


眼儿媚


南枝消息杳然间。寂寞倚雕栏。紫腰艳艳，青腰袅袅，风月俱闲。


佳人环佩玉瓓珊。作恶探花还。玉纤捻粟，樱唇呵粉，愁点眉弯。


菩萨蛮


日高犹恋珊瑚枕。羞红不忿花如锦。双燕运芹泥。燕归人未归。


纵饶梳洗罢。朱户何曾跨。寂寞小房栊。回文和泪封。


鹧鸪天


落魄东吴二十春。风流诗句得清新。今年却恨花星照，再见温卿与远真。京口妓魁赵柔陈玉。


分楚佩，染巫云。赤绳结得短花茵。若非京口初相识，安得＿陵作故人。


浪淘沙


绿树转鸣禽。已是春深。杨花庭院日阴阴。帘外飞来双语燕，不寄归音。


旧事懒追寻。空惹芳心。天涯消息远沈沈。记得年时中酒后，直至而今。


谒金门


春睡足。帘卷翠屏山曲。芳草沿阶横地轴。垂杨相映绿。


暗忆旧欢难续。又是禁烟传烛。陌上踏青新结束。秋千谁共促。


侍香金童


一种春光，占断东君惜。算秾李、昭华争并得。粉腻酥融娇欲滴。端的尊前，旧曾相识。


向夜阑、酒醒霜浓寒又力。但只与、冰姿添夜色。绣幕银屏人寂寂。只许刘郎，暗传消息。


菩萨蛮


新晴庭户春阴薄。东风不度重帘幕。第几小兰房。雏莺初弄黄。


悄寒春未透。不解寻花柳。只恐渐春深。愁生求友心。


清平乐


紫箫声断。窗底春愁乱。试著春衫羞自看。窄似年时一半。


一春长病厌厌。新来愁病重添。香冷倦熏金鸭，日高不卷珠帘。


好事近


齿颊带余香，罄咳总成珠玉。剪碎袖罗花片，点金觥春绿。


玉鱼花露自清凉、涓涓在郎腹。犹胜望梅消渴，对文君眉蹙。


品令


好事客。宫商内、吟得风清月白。主人幸有豪家意，后堂煞有春色。


花压金翘俏相映，酒满玉纤无力。你若待我些儿酒，尽吃得、尽吃得。


武陵春


落了丹枫残了菊，秋色苦无多。谁唤西风泣泪罗，吹恨入星河。


碧枝头金粟闹，曾乖翠云窝。重柔檀英忆两娥。无奈冷香何。

---

张任国





张任国

柳梢青


挂起招牌。一声喝采，旧店新开。熟事孩儿，家怀老子，毕竟招财。


当初合下安排。又不豪门买呆。自古道、正身替代，见任添差。


福建士子


月上小楼西，鸡唱霜天晓。泪眼相看话别时，把定纤纤手。伊道不忘人，伊却都忘了。我若无情似你时，瞒不得、桥头柳。

---

钟辰翁





钟辰翁

水调歌头（寿何帅）


某伏以天佑皇朝，龙虎叶千龄之运；时生人杰，麒麟开六月之祥。垂弧在辰，属部胥庆。共惟某官德钟清粹，气备中和。暂借鸿名，特欲重无戎之寄；伫来凤诏，促归充左辖之虚。属初度之载临，开华年而有永。某误蒙眷予，倍切欢愉。持南丰一瓣之香，归依已切；效东鲁三寿之祝，祈颂难穷。仰冀台慈，俯赐电览。某下情无任善颂之至。


皓皓一何洁，更暴以秋阳。秋毫尘滓、如何涴得这肝肠。况对金风初度，酌彼银河净浴，六月凛冰霜。精白生来别，日月许争光。


清明朝，清要路，偏流芳。澄清闽峤，姑命申伯式南邦。洗得甲兵静了，去作诗书元帅，却人相吾皇。清问同天老，俾尔寿而昌。


齐天乐（寿谢丞）


南墙槐竹风摇翠。欢声为谁吹起。水秀龟神，松清鹤健，人在蓬壶深处。金猊喷雾。睹鬓雪青归，脸霞红驻。一点寿星，分明光照梅花树。


三年冰蘖清苦。这长生富贵，天应分付。经阅黄庭，鼎烹丹井，心事澹然如水。东山霖雨。正出洗太虚，未容别墅。紫诏飞来，玉堂锵步武。

---

萧仲芮





萧仲芮

沁园春（寿春陵史君叔）


五马南来。一骑东驰，诏黄已催。正寻幽择胜，闲边点检，吟风弄月，忙处徘徊。玉井莲房，碧筒酒熟，趁得长年千岁杯。杯浮处，正芒寒南极，色映三台。


明光殿北屏门，记御笔亲题名姓来。看河东召人，韩侯归觐，通班玉笋，稳上鸾台。作汉无功，继唐八叶，绿鬓依然画绣回。安排了，待秋风先看，双桂联魁。

---

陈士豪





陈士豪

沁园春（寿胡守）


把酒西湖，问梅一笑，为谁试花。有淡庵人品，精忠许国，文昌地位，清白传家。鸾检封芝，麟符剖竹，立马嘶风催戌瓜。从今好，听夜郎江上，谯鼓喧挝。


雌堂玉暖吴娃。向燕寝香中早放衙。但一麾十里，风清画戟，五溪六诏、云拥高牙。褒玺疏荣，锋车趣召，万寿杯中色翠霞。何须更，问武陵玉屑，勾漏丹砂。

---

赵通判





赵通判

沁园春（寿太守李宗丞）


贺白文章，英卫规模，簪缨世家。更襟怀，芳润光风齐月，笔端奇伟，春藻天葩。课最严城，升班清禁，蔽芾棠阴人竞夸。争知道，富恩波衮衮，万顷无涯。


清辉庭桂方花。映潋滟仙杯浮紫霞。庆云龙风虎，明良际会，鸿勋骏业，重叠辉华。寿挹南峰，福迎庐水，未羡还丹九转砂。从此去，看腰黄眼赤，迤逦堤沙。

---

赵汝恂





赵汝恂

念奴娇（寿萧守）


萧守六月九日生。其时购得右曼卿书寿字碑，挂於厅壁，乃景佑五年六月九日书，月日恰同，用以为意。


金塘瑞溢，爱琉璃十顷，风漪摇碧。玉女三千擎翠盖，簇拥芙容仙伯。鸾鹤回翔，龙蛇飞动，醉墨挥仙笔。磨崖书寿，分明知是今日。


应为今日生申，银钩照坐，光满图书壁。竹马儿童传好语，小住湖山开国。玉玺成文，金莲赐对，剑履登玄石。丹砂九转，功成依旧头黑。

---

石麟





石麟

贺新凉（寿处州刘守）


一骑飞来速。报平山、将颁凤检，宠分符竹。自是平淮勋名在，姓字屏风纪录。正欲革、潢池风俗。古括久思贤太守，待东山、一起苍生福。唐李段，追芳躅。


横舟竹下凭青鹿。庆生朝、称觞蔼蔼，履珠簪玉。争奈回溪民望切，计日带牛佩犊。便合早、秣驺脂毂。圣眷处公犹未惬，俟朱幡、才下锋车趣。符已兆，台星六。


金缕词（寿南楼）


欲上南楼寿。记当年、祥占玉燕，一阳生候。今数书云犹七日，宫线未添刺绣。便草就、寿词盈袖。合捧金荷称鹤算，想华堂、胜醉眉春酒。惭斐句，为觞侑。


功名八稚年方少。自归来、陶庐蒋径，菊松为友。轩筑易安栽花药，不坠家声五柳。况满砌、芝兰争秀。岁岁斑斓衣戏处，老人星、一点辉南斗。顾对此，共长久。


水调歌头（寿）


九叶仙茅秀，旬浃一阳生。中山瑞气和暖，融作玉壶春。昨夜洪临跨鹤，翌早绿华骖凤，今日岳生申。须信神仙侣，引从降蓬瀛。


文中虎，寿中鹤，酒中鲸。一门盛事相继；桥梓奋鹏程。应羡华堂燕处，许大规摹涵养，大器晚方成。醒后宫花句，伫看赋琼林。


鹧鸪天（寿逸老堂主人，年八十二）欲寿中山不老仙。寿词更拟办千篇。九蓂日秀尧阶地，五色云祥鲁观天。


吟逸老，醉逃禅。香传丹桂子孙贤。莫言大器韬藏久，犹是梁魁擢第年。


水调歌头（寿致政叔，时又得孙）日暖唐宫绣，云绚鲁台观。九叶仙茅方茂，瑞气霭中山。逸老堂前戏彩，新抱玄孙弥月，红字写眉间。八十庆公寿，添撇更成千。


寿中星，人中杰，酒中仙。功名富贵，事业分付子孙贤。赢得濠梁真乐，剩有陶园佳趣，村屦日安闲。第恐非熊兆，好事逼新年。

---

黄通判





黄通判

满江红（寿太守赵司直）


太守风流，管领尽、十分春色。开藩了、万花妆就，舒长化国。太白方观宫锦样，老人又现端门侧。听螺州、千里沸观声，春无极。


龙种贵，蟾宫客。熊轼彦，鱼书直。更精神天赋，寒光停碧。宝箓定膺铜狄数，金樽好按梁州拍。待予环、赤舄映貂蝉，头方黑。

---

高子芳





高子芳

念奴娇（庆朱察推）


葱葱佳气，人都道、今日垂孤令旦。怪得欢声如鼎沸，准拟华堂开宴。三虎容仪三子，二乔态度二宠是姊妹，争捧金杯劝。瑶池王母，何妨引领仙眷。


况有道骨仙风致仕奉道，灵丹秘诀，钟鼎何心恋。却笑玉阶轩冕客，难脱功名羁绊。萧散陶篱，徜徉裴野，风月堪为伴。拳拳祝颂，寿龄期等龟算。


菩萨蛮（寿夫人）


去年会祝夫人寿。今岁也又还依旧。鬓绿与颜朱。神仙想不如。


骨相真难老。疑是居蓬岛。那更舞霓裳。笙歌溢画堂。

---

萧仲





萧仲

沁园春（庆宁乡令）


笑问鸥盟，所不同心，有如大江。念渊明漫仕，虽轻斗粟，弦歌有得，难慕柴桑。相业流芳，元枢新躅，拈作先生一瓣香。长生酒，仗西风桂子，吹到河阳。


湘江。笑绾铜章。便好筑绵州六一堂。看千年辽鹤，重归故，一船明月，又上潇湘。橐紫翻荷，官黄书诏，不待阴成蔽芾棠。中书考，更侯封酂国，汤沐宁乡。

---

廖行之





廖行之

洞仙歌（寿老人）


虞弦挥按，甫奏薰风曲。两两尧＿长新绿。揖鳌峰、连雁峤，＿轕圆融，总里许、北郭门围全属。年年才见夏，喜溢枌榆，龙穴霏烟霭晴谷。


向氤氲和气里，岁奉瑶觞，试屈指、几阅梅林初熟。待一品官高见玄孙，算八十彩衣，更饶遐福。


念奴娇（寿四十叔）


薰风庭院，报槐阴拥翠，池波凝绿。瑞气葱葱浮燕寝，羽仗霓旌相属。＿＿开祥，长庚入梦，诧列仙图＿。林泉高迈，肯应轩冕尘俗。


好是妙舞清歌，浮瓜沈李，荐杯中＿醁。鹊尾炉生香篆细，又作如何祈祝。度问蓬莱，丹崖胜处，几摘蟠桃熟。东方何在，凛然能继高躅。


贺新郎（和狄志父秋日述怀）


玉宇□蓬户。渺凉声、＿椮梧井，乱零枫浦。得得西山朝来爽，碧瘦千崖万树。清兴在、烟霞深处。拄笏风流今谁是，但闻鸡、夜半犹狂舞。试举看，渠多许。


青云万里群夷路。肯区区、辀张兔穴，沈迷金坞。流水高山真难料，休把朱弦浪抚。任展转、翻云覆雨。且对佳时随意乐，更从今、莫问惊人句。算万事，总天赋。


贺新郎（赋木犀）


修月三千户。拥冰轮、同游碧落，问津牛浦。上界真仙多才思，乞与瑶阶玉树。渺万里、人间何处。云叶依依分清荫，忆当时、掩映霓裳舞。算万木，宁如许。


年年萧爽幽岩路。倚西风、吹香金粟，超然云坞。一洗纷纷凡花尽，堪写清商对抚。为豁散、蛮烟瘴雨。脱俗高标谁能领，向骚人、正欠题新句。须大手，与君赋。


水调歌头（寿外舅）


林梢挂弦月，江路粲寒梅。一年清绝，好是造物巧安排。今日不知何日，佳气更随喜气，满室已春回。欢事一时足，黄色两眉开。


紫髯公，平日事，亦高哉。都将功业，分付兰玉满庭阶。慈爱浑嗤张傅，信义更高吴季，别是一襟怀。岁岁长生酒，剩□紫霞杯。


水调歌头（寿长兄）


天下伟人物，荆楚号名流。幅员千里，英气磅礴岳南州。雁峤高参翼轸，石鼓下盘朱府，衮衮应公侯。常记生申旦，明日是中秋。


挈明月，翳翔凤，驷飞虬。东南一尉，何事三载漫淹留。谈笑洞庭青草，从此阆风阊阖，高处看鳌头。更种阶庭玉，慈母念方稠。


水调歌头（寿汪监）


祥起玉龙甲，庆衍紫枢垣。奎文得岁，佳气磅礴斗牛间。天意方扶兴运，贤业更看奕世，衮衮照英辀。四海具瞻久，膏泽满湘川。


岁六月，苏大旱，作丰年。喁喁百万生齿，何处不沾恩。此是鸿钧事业，那更青毡步武，早晚即调元。混一车书了，还领赤松仙。


水调歌头（寿□守）


黄色起犀表，紫绶照金章。两朝耆德，应是南国旧龚黄。曾上方壶蓬岛，万里鲸波不作，炎海赖清凉。缓造鹓鸿地，高卧水云乡。


近新来，春色好，遍潇湘。不知今日何日，佳气拥高堂。竞把芳尊为寿，细祝遐龄难老，福禄未渠央。国栋欠元老，仙桂看诸郎。


水调歌头（寿邓彦鳞）


凉吹起空阔，疏雨敛轻阴。潇湘江上秋色，佳处不胜清。拄笏西山一望，气与千崖高爽，天意属奇英。威凤下瑶阙，丹桂矗云根。


汉元侯，流德厚，在云孙。金昆玉季，曾共接武上青云。堂上瑶池仙姥，庭下芝兰玉树，好事萃于门。剩讲经纶事，早晚自公卿。


水调歌头（寿欧阳景明）


苍立箨龙秀，青压雨梅肥。清和天气，无限佳景属斯时。试听虞弦初理，便有薰兮入奏，风物正熙熙。此日定何日，香篆袅金猊。


记当年，＿两荚，应熊＿。男儿壮志，端在伊傅与皋夔。况是从容书史，养就经纶功业，早晚帝王师。但了公家事，方与赤松期。


水调歌头（寿武公望）


韩国武中令，公望乃云孙。平生壮志，凛凛长剑倚天门。郁积胸中谋虑，慷慨尊前谈笑，袖手看风云。唾手功名事，诗句自朝昏。


况高怀，吾所敬，果难能。千金生产，一笑推尽与诸昆。所至才成辄去，不为区区芥蒂，此意有谁论。且举杯中酒，今日是生辰。


沁园春（和苏宣教韵）


直下承当，本来能解，莫遣干休。算如今蹉过，峥嵘岁月，分阴可惜，一日三秋。闹里偷声，日中逃影，用尽机关无少留。争知道，是沤生即水，水外无沤。


世人等是悠悠。谁著个工夫里求。但掩耳窃钟，将泥洗块，觅花空里，舐蜜刀头。何以忙中，尻舆浸假，邀取三彭同载游。真如界，向毗卢顶上，荐取无忧。


千秋岁（寿外姑）


腊余时候，天意收寒早。梅信动，春先到。晓来湘水上，有底风光好。春有意，惯随仙仗来蓬岛。


一念到人间，依约瑶池道。心好在，慈为宝。蟠桃多岁月，不数如瓜枣。千岁也，朱颜绿鬓人难老。


青玉案（书七里桥店）


片帆稳送扁舟去。又还踏、江湖路。回首京城旧游处。断魂南浦，满怀装恨，别后凭谁诉。


长歌击剑论心素。有志功名未应暮。自诵百僚端复许。归来犹记，东坡诗语，但草凌云赋。


青玉案（重九忆罗舜举）


家山此去无多路。久没个、音书去。一别而今佳节度。黄花开未，白衣到否，篱落荒凉处。


峥嵘岁月还秋暮。空腹便便无好句。菊意愆期浑未许。那堪惹恨，年来此日，长是潇潇雨。


满庭芳（丁未生朝和韵酬表弟武公望）五甲科名，半生蹭蹬，胸中可谓忘奇。荣华外物，算岂是人为。自有吾身事业，最难得、□养亲时。萱堂好，紫鸾重诰，寿与岳山齐。


世间，欢乐事，争名蜗角，伐性蛾眉。谩须臾变化，苍狗云衣。那似千秋寿母，功名事、分付吾儿。从今去，捧觞戏彩，双绶更相宜。


凤栖梧（寿长嫂）


吾母慈祥膺上寿。福庇吾家，近世真希有。丘嫂今年逾六九。康宁可嗣吾慈母。


我愿慈闱多福厚。更祝遐龄，与母齐长久。鸾诰聊翩双命妇。华堂千岁长生酒。


凤栖梧（寿外舅）


破腊先春梅有意。管邻年华，总在清香蕊。不逐浮花红与紫。岁寒来寿仙翁醉。


衮衮诸公名又利。谁似高标，摆却人间事。长对南枝添兴致。尊前好在三千岁。


临江仙（元宵作）


春意茫茫春色里，又还几度花期。淡晴时候尽融怡。梅腮翻白后，柳眼弄青时。


正是江城天气好，楼台灯火星移。相逢无处不相宜。轻狂行乐处，明月夜深归。


西江月（舟中作）


绀滑一篙春水，云横几里江山。一番烟雨洗晴岚。向晓碧天如鉴。


客枕谩劳魂梦，心旌长系乡关。封姨慳与送归帆。愁对绿波肠断。


西江月（寿友人）


试数阶＿有几，昨朝看到今朝。南薰早动舜琴谣。端为熊＿梦兆。


学粹昔人经制，文高古乐箫韶。天风从此上扶摇。回首不劳耕钓。


鹧鸪天（寿四十舅）


飞尽林花绿叶丝。十分春色在荼＿。多情几日风朝雨，留恋东风未许归。


天意好，与君期。如今且醉□蛾眉。明年上国春风里，赏遍名花得意时。


鹧鸪天（寿外舅）


腊月今朝恰一旬。梅花开遍陇头春。篆烟起处人称寿，从昔家和福自生。


新喜事，得佳姻。贤郎顺妇正充庭。从今更祝千千岁，要与邦人作典型。


鹧鸪天（寿外姑）


细数元正隔两朝。眼看杨柳又新条。岁寒独有江梅耐，曾伴瑶池下绛霄。


香篆袅，烛花烧。团栾喜气沸欢谣。慈祥自是长生乐，不用春醪飶与椒。


鹧鸪天（供寿欧阳景明）


送了春归雨未收。雨肥梅子满枝头。心知办此和羹品，正为和羹国手谋。


＿两荚，岁千秋。崧高神气禀公侯。好将一卷周公礼，起佐皇家定九州。


鹧鸪天（寿叔祖母）


曾宴瑶池万玉宫。鸾骖此日自从容。杓携鹑首坤维外，岁在降娄虎坎中。


生指李，寿方瞳。云仍今有鹊巢风。传家自得长年诀，安用人祈鹤与松。


鹧鸪天（寿外舅）


兰谷清香入岭梅。多根应尔暖先回。腊前似得真消息，争逐尧＿十叶开。


春满室，酒盈杯。百花宁许到尊罍。仙姿要是仙家伴，长为遐龄岁一来。


鹧鸪天（寿邓孺人）


畴昔君王庆诞辰。欢传金母下瑶城。只应仙子陪仙仗，却向人间作寿星。


萧史伴，更和鸣。殷勤好嗣太夫人。直须同饮长生酒，剩看芝兰照谢庭。


卜算子（元夜观灯）


云破露新晴，月上输清气。最是江城有底佳，灯火人烟沸。


行乐尽欢娱，眼界尤妍媚。多少江滨解佩人，邂逅无穷意。


点绛唇（和梁从善）


屈指家山，匆匆又数今朝过。客情那可。愁似天来大。


烟雨＿＿，细浥轻尘堕。君知么。却在甚个。春暮犹江左。


点绛唇（赠别李唐卿）


秋兴连天，又还不分秋光老。莼鲈犹好。莫落秋归后。


有底从人，上马皆东首。君知否。阳关三奏。消黯情多少。


点绛唇（送人归新城）


音信西来，匆匆思作东归计。别怀萦系。为个人留滞。


尊酒团栾，莫惜通宵醉。还来未。满期君至。只在初三四。


点绛唇（贺四十五舅授室四阕）


年少清新，襟裾那受红尘污。还他礼数。莫遣衣冠粗。


拟倩东风，西遂轮蹄去。泠然御。飘飘仙趣。直到骖鸾处。


点绛唇


此去何之，骈阗车马朝来起。扬鞭西指。意气眉间是。


闾里儿童，竞瞩秦萧史。归时几。快瞻行李。还看如云喜。


点绛唇


玳席华筵，嘉宾环集三千履。兰膏芬芷。一簇红莲里。


花覆玉郎，苒苒青衫＿。咸倾企。小登科第。有底新桃李。


点绛唇


玉树芝兰，冰清况有闺房秀。画堂如昼。相对倾醇酎。


合＿同牢，二姓欢佳耦。凭谁手。鬓丝同纽。共祝齐眉寿。


丑奴儿（庆邓彦鳞生子）


一春底事多佳气，非雾非云。郁郁氲氲。端为君家诞阿兴。


庆源衮衮由高密，福有多根。百子千孙。此是元侯嫡耳孙。


如梦令（记梦）


雨歇凉生枕罩。不梦大槐宫殿。惟对谪仙人，一笑高情眷眷。离恨。离恨。无奈晓窗杂啭。


如梦令（咏梅）


应是南枝向暖。那更青春未晚。竹外见红腮，芳意与香撩乱。肠断。肠断。无奈东风独占。


鹧鸪天（咏梅菊呈抚州葛守）


九日东篱已泛觞。陇头犹待返魂香。那知此日花神约，得得同登君子堂。


迎腊雪，傲晴霜。西湖风韵接柴桑。寿潭更酌长生水，岁岁和羹入帝乡。


减字木兰花（送别）


相从归去。行尽江吴到湘楚。欲话离怀。万事须凭酒一杯。


临歧握手。赠子一言君听否。舌在何忧。莫作人间儿女愁。

---

熊德修





熊德修

洞仙歌（庆县宰）


洪崖仙裔，接武浮丘袂。佩玉长裾下尘世。东寻山水，独抱一琴来锦里。不犯人间宫祉。


城山堂宇静，百丈楼高，湖海元龙浩然气。初度启初筵，昼永堂垂，笙鹤铿、轰出云际。问雅乐、何时献三雍，待汉殿明年，日长风细。

---

范飞





范飞

满江红（寿东人）


律转黄钟，尧蓂尚、零星一叶。人尽道、当年此日，诞生豪杰。我是君家门下士，三年屡献阳春雪。更此行、骑鹤上扬州，恩稠叠。君有子，文章伯。君有女，夸才色。更风流酝藉，东床佳客。婿祝长生儿祝寿，玉杯举罢金杯接。愿年年、长醉腊前梅，梅梢月。

---

程和仲





程和仲

沁园春（寿竹林亭长）


呼伯雅来，满进松精，致寿于公。况富矣锦囊，吟边得句，森然武库，书里称雄。亭长新封，亩宫雅趣，一笑侯王名位穹。闲官守，任平章批抹，明月清风。


年年申庆桑蓬。幸至节今截江网重出一首作‘令’晨恰又逢。想霭霭其祥，瑞云阅兆，绵绵之算，线日增红。一段文章，三千功行，名在长生宝箓中。人间窄，待骖鸾驾鹤，上祝融峰。

---

咏槐





咏槐

贺新郎（代寿东屏）


绿长阶蓂九。近黄钟、薰晴爱日，渐添宫绣。乾鹊檐头声声喜，催与东屏祝寿。怪一点、星明南斗。玉燕当年储瑞气，记垂弧、共醉蓬莱酒。无杰语，为觞侑。


英风耿耿拏云手。向青春、蟾宫已步，桂香盈袖。却要诗书成麹蘖，酝酿锦心绣口。待匣里、青萍雷吼。今日功名乘机会，笑谈间、首入英雄彀。看父子，继蓝绶。

---

陈梦协





陈梦协

渡江云（寿妇人集曲名）


瑞云浓，缥缈弦月当庭，天香满院。玉女传言，把真珠帘卷。拥鹊桥仙，引江城子，拟醉蓬莱宴。吹紫玉箫，唱黄金缕，按拍声声慢。


昼锦堂前，倾杯为寿，祝快活年，应天长远。喜似娘儿，解称人心愿。梦兰蕙芳，种宜男草，丹凤吟非晚。更步蟾宫，宴琼林日，汉宫春暖。

---

静春





静春

鹧鸪天（子寿母）


柳色青青罩翠烟。花光灼灼映临川。欲知窈窕呈祥日，恰近清明淑景天。


浮瑞霭，庆真仙。不须男女祝椿年。异时早约西王母，剩折蟠桃荐寿筵。

---

王绍





王绍

菩萨蛮（侄寿伯）


天正朔旦开新历。吾家伯父长生日。兰玉傍庭阶。称觞特地来。


后年逢七十。今岁瞻南极。南极寿星宫。分明矍铄翁。

---

程节齐





程节齐

清平乐（寿伯母）


吾家三母。先后相为寿。管领诸郎尽明秀。都是婺女星宿。花筵今日居先。适逾甲子周天。敬以壮椿为祝，举觞我愿年年。


木兰化（寿丈母）


瑶池开宴后，问甚处、赋蟠桃。有砌底芝兰，涧边苹藻，淑德方高。闺中秀、林下气，是寻常空委蓬蒿。相映鱼轩黄绶，行膺鸾锦金罗。


自惭半子误恩多。所祝意如何。愿台星旁映，寿星齐照，乐自陶陶。芝田阆风何在，但从今、岁岁此高歌。敬上一卮为寿，神仙九酝香醪。


沁园春（贺新冠）


髡彼两髦，末几见兮，突而弁兮。记昔年犀玉，奇资秀质，今朝簪佩，丰颊修眉。满面春风，一团和气，发露胸中书与诗。人都羡，是君家驹子，天上麟儿。


画堂人物熙熙。会簪履雍容举庆宜。看筮日礼宾，陈钟列俎，三加致祝，一献成仪。绿鬓貂蝉，朱颜豸角，早有君臣庆会期。荣冠带，看绶悬若若，印佩累累。


水调歌头（括坡诗）


秋色在潇洒，佳气夜充闾。人传好语，君家门左正垂弧。毕万从来有后，释氏果然抱送，丹穴凤生雏。未作汤饼客，先写弄獐书。


参军妇，贤相敌，古来无。钟奇毓秀，应是积善庆之余。想见珠庭玉角，表表出群英物，我已预知渠。他日容相顾，啼看定何如。


沁园春（庆舍第生子）


自古人言，庆在子孙，端有由来。看长庚孕李，昴星佐汉，福从人召，瑞自天开。曾忆当年，用翁熊梦，岂在区区春祀D63C。只凭个、仁心积累，厚德栽培。


天工信巧安排。试说与君当一笑哉。记年时此际，嗷嗷万口，俾之粒食，活及婴孩。岁始星周，事还好在，故遣麒麟出此胎。何须问，是兴宗必矣，业广基恢。


沁园春（寿许宰二月初一）


三百篇诗，三十六篇，以祈寿言。惟上天所佑，锡之君子，中心岂弟，盖有仁存。允矣我公，韦平世胄，学问于兹有本原。临民处，看精神秋彻，气宇春温。


由来淑景中分。第一日桑弧挂左门。是赋受不凡，仁而宜寿，笑渠谄子，徒费辞繁。命匪在天，算非由数，我只把公心地论。从今去，管及登槐棘，福仿乾坤。


木兰花慢（八月初四）


西风吹昨梦，直飞上、广寒宫。见绛节霓旌。常娥延伫，玉立双童。殷勤桂枝分付，却为言、当日有仙翁。谪堕人间几载，只今恰挂桑蓬。


佳音未返碧楼空。青鸟耗难参通。闻洞府已成，南州占断，皓月光风。前期十日佳席，倩一言、为写此清衷。三岛十洲佳致，奈何携近尘笼。


水调歌（题角牴人障）


养气兼养勇，岂不丈夫哉。何人刚欲斗力，谩向此间来。莫论施身文绣，看取兼人胆谅，胸次尽嵬嵬。独步登坛后，诸子尽舆台。笑渠侬，身贲育，伎婴孩。虚娇自恃，未识金德木鸡才。始也旁观退听，少则直前交臂，智与力俱摧。世有赏音者，为唱凯歌回。


水调歌（题弩社头筹簇）


都尉部千弩，旧事汉材官。连拳一臂三石，夜半破阴山。曾使中有扪足，造次摧坚挫锐，分白辱宠涓。省括一机耳，人未识黄间。


锦为标，虽有戏，技为难。疾飞两箭，兄弟齐夺姓名还。虎帐有筹第一，龙榜预占双捷，底事足荣观。未数蹶张辈，容易立朝端。

---

张仲殊





张仲殊

步蟾宫（妻寿夫）


笙歌喜庆争催晓。篆烟舞、龙鸾缥缈。香罗上、不画寿仙人，献一段、长生寿草。


一心一意同欢笑。两心事、卒难得了。教传语、天上太白星，剩借取、几千年好。

---

吴氏





吴氏

好事近（妻寿夫）


腊近渐知春，已有早梅堪折。况是诞辰佳宴，拥笙簧罗列。


玉杯休惜十分斟，金炉更频爇。连理愿同千岁。看蟠桃重结。

---

京镗





京镗

醉落魄（观碧鸡坊王园海棠闪范石湖韵）芳尘休扑。名花唤我相追逐。浅妆不比梅＿竹。深注朱颜，娇面称红烛。


阿娇合贮黄金屋。是谁却遣来空谷。酡颜遍倚阑干曲。一段风流，不枉到西蜀。


好事近（次卢漕国华七夕韵）


急雨逐骄阳，洗出长空新月。更对银河风露，觉今宵都别。


不须乞巧拜中庭，枉共天孙说。且信平生拙极，耐岁寒霜雪。


好事近（同茶漕二使者登大慈寺楼，次前韵）杰阁耸层霄，几度晓风残月。同是鹓行旧侣，慰十年离别。


一杯相属莫留残，试倚阑干说。趁取簪花绿鬓，未骎骎如雪。


定风波（次杨茶使七夕韵）


何必穿针上彩楼。剖瓜插竹诉穷愁。闻道天孙相会处，银汉无津，不待泛兰舟。


动是隔年寻素约，何似，每逢清梦且嬉游。但得举杯开笑口，对月临风，总胜鹊桥秋。


定风波（次韵）


休卧元龙百尺楼。眼高照破古今愁。若不擎天为八柱，且学鸱夷，归泛五湖舟。


万里西南天一角，骑气乘风，也作等闲游。莫道玉关人老矣，壮志凌云，依旧不惊秋。


水调歌头（次卢漕韵呈茶漕二使）杨卢万人杰，见我眼俱青。锦官城里胜概，在在款经行。笔底烟云飞走，胸次乾坤吐纳，议论总纵横。觉我形秽处，相并玉壶清。


二使者，弦样直，水般平。岷峨洗净凄怆，威与惠相并。闻道东来有诏，却恐西留无计，顿使雪山轻。滚滚蜀江水，不尽是声名。


满江红（中秋前同二使者赏月）


乘兴西来，问谁是、平生相识。算惟有、瑶台明月，照人如昔。万里清凉银世界，放教千丈冰轮出。便招邀、我辈上层楼，横孤笛。


阴晴事，人难必。欢乐处，天常惜。幸星稀河淡，云收风息。更著两贤陪胜赏，此身如与尘寰隔。笑谪仙、对影足成三，空孤寂。


满江红（中秋邀茶漕二使者，不见月）喜见中秋，急载酒、登楼邀月。谁料得、狂风作崇，浮云为孽。孤负阑干凝望眼，不教宝鉴悬银阙。但筵前、依旧舞腰斜，歌喉咽。


阴与霁，圆并缺。难指准，休分别。况赏心乐事，从来磨折。常把一尊陪笑语，也胜虚度佳时节。怪坡仙、底事太愁生，惊华发。


满江红（次卢漕高秋长短句，并呈都大）才近重阳，喜风露、酝成爽气。应料有、悲秋情绪，淡妆慵试。黄菊篱边开遍否，紫鸿塞外归来未。但倚阑、高处望长空，无穷意。


名利鼎，从渠沸。穷达路，非人致。又何须咄咄，向空书字。西风正好狂吹帽，庾尘那解关吾事。纵嬉游、也不学山翁，如泥醉。


木兰花慢（重九）


算秋来景物，皆胜赏、况重阳。正露冷欲霜，烟轻不雨，玉宇开张。蜀人从来好事，遇良辰、不肯负时光。药市家家帘幕，酒楼处处丝簧。


婆娑老子兴难忘。聊复与平章。也随分登高，茱萸缀席，菊蕊浮觞。明年未知谁健，笑杜陵、底事独凄凉。不道频开笑口，年年落帽何妨。


绛都春（元宵）


升平似旧。正锦里元夕，轻寒时候。十里轮蹄，万户帘帷香风透。火城灯市争辉照。谁撒□、满空星斗。玉箫声里，金莲影下，月明如昼。


知否。良辰美景，□丰岁乐国，从来希有。坐上两贤，白玉为山联翩秀。笙歌一片围红袖。切莫遣、铜壶催漏。杯行且与邦人，共开笑口。


满江红（浣花因赋）


锦里先生，草堂筑、浣花溪上。料饱看、阶前雀食，篱边渔网。跨鹄骑鲸归去后，桥西潭北留佳赏。况依然、一曲抱村流，江痕涨。


鱼龙戏，相浩荡。禽鸟乐，增舒畅。更绮罗十里，棹歌来往。上坐英贤今李郭，邦人应作仙舟想。但□呼、落日未西时，船休放。


念奴娇（七夕，是年七月九日方立秋）扪参历井，恰匆匆三见，西州七夕。怪得骄阳回避晚，犹去新秋两日。天上良宵，人间佳节，初不分今昔。夜来急雨，洗成风露清绝。


因为万里飘零，君平何在，谁识乘槎客。插竹剖瓜休妄想，巧处那容人乞。院宇初凉，楼台不夜，漫说经年隔。引杯长啸，醉看天地空阔。


水调歌头（中秋）


明月四时好，何事喜中秋。瑶台宝鉴，宜挂玉宇最高头。放出白毫千丈，散作太虚一色，万象入吾眸。星斗避光彩，风露助清幽。


等闲来，天一角，岁三周。东奔西走，在处依旧若从游。照我尊前只影，催我镜中华发，蟾兔漫悠悠。连璧有佳客，乘兴且登楼。


洞仙歌（重九药市）


三年锦里，见重阳药市。车马喧阗管弦沸。笑篱边孤寂，台上疏狂，争得似，此日西南都会。


痴儿官事了，乐与民同，况值高秋好天气。□不羞华发，不照衰颜，聊满插、黄花一醉。道物外、高人有时来，问混杂龙蛇，个中谁是。唐司空图《重阳山居》诗：“满日秋光还似镜，殷勤为我照衰颜。”


水龙吟（寿王漕，是日冬至）


夜来井络参躔，使星一点明如昼。谁将天上麒麟，钟作人间英秀。从橐仪刑，御屏名姓，暂烦衣绣。问西川父老，新来喜跃，缘何事、曾知否。


今代澄清妙手。为公家、忧心如疚。几年繁赋，一朝输代，恩民特厚。初度佳辰，恰逢长至，从来希有。但只将一部，欢声百万，与公为寿。


汉宫春（寿李都大）


看透尘寰。更禅心似水，道力如山。前身青冥跨鹄，紫府乘鸾。世缘一念，便等闲、游戏人间。须信道，云霄步武，不应权牧西南。


此日重临初度，正绣衣辉映，彩服斓斑。人生显途易到，荣养难攀。一时庆事，问谁家、得似门阑。知未艾，百千寿算，慈闱长奉亲欢。


汉宫春（元宵十四夜作，是日立春）暖律初回。又烧灯市井，卖酒楼台。谁将星移万点，月满千街。轻车细马，隘通衢、蹴起香埃。今岁好，土牛作伴，挽留春色同来。


不是天公省事，要一时壮观，特地安排。何妨彩楼鼓吹，绮席尊罍。良宵胜景，语邦人、莫惜徘徊。休笑我，痴顽不去，年年烂醉金钗。


洞仙歌（次王漕邀赏海棠韵）


东皇著意，妙出妆春手。点缀名花胜於绣。向鱼凫国里，琴鹤堂前，仍共赏，蜀锦堆红炫昼。


妖娆真绝艳，尽是天然，莫恨无香欠檀口。幸今年风雨，不苦摧残，还肯为、游人再三留否。算魏紫姚黄号花王，若定价收名，未应居右。


念奴娇（上已日游北湖）


锦城城北，有平湖、仿佛西湖西畔。载酒郊＿修禊事，雅称兰舟同泛。麦垅黄轻，桤林绿重，莫厌春光晚。棹歌声发，飞来鸥鹭惊散。


好是水涨弥漫，山围周匝，不尽青青岸。除却钱塘门外见，只说此间奇观。句引游人，追陪佳客，三载成留恋。古今陈迹，从教分付弦管。


满江红（次宇文总领上已日游湖韵）雨后晴初，觉春在、桤村柳陌。修禊事、郊＿寻胜，特邀君出。缭绕群山疑虎踞，弥漫一水容鲸吸。怪西湖、底事却移来，龟城北。


酬令节，逢佳日。风递暖，烟凝碧。趁兰舟游玩，尽杯中物。十里轮蹄尘不断，几多粉黛花无色。笑杜陵、昔赋丽人行，空遗迹。


念奴娇


出愈奇。辄复赋一首以谢万分，并述所怀。


郎闱夙望，问何因袖手，双流溪畔。忆昔班行曾接武，今喜一尊同泛。骥枥难淹，鹏程方远，大器成须晚。等闲访我，又惊云雨分散。


最是游子悲乡，小人怀土，梦绕江南岸。楚尾吴头家住处，满目山川遐观。归兴虽浓，俞音尚＿，此地非贪恋。东西惟命，去留迟速休管。


水调歌头


为郡邑之光。辄勉继严韵，以谢万分。


百堞龟城北，江势远连空。杠梁济涉，浑似溪涧饮长虹。覆以翚飞华宇，载以鱼浮叠石，守护有神龙。好看发源水，滚滚尽流东。


司马氏，凌云气，盖群公。当年题柱，从此奏赋动天容。果驾轺车使蜀，能致诸蛮臣汉，邛笮道仍通。寄语登桥者，努力继前功。


念奴娇


成长短句，呈都运都大判院，伏冀一噱。


绣天锦地，浣花溪风物，忧为奇绝。无限兰舟相荡漾，绘彩重重装结。冀国遗踪，杜陵陈迹，疑信俱休说。笙歌丛里，旌旗光映林樾。


自笑与蜀缘多，沧浪亭下，饱看烟波阔。屡疏求归才请得，知我家山心切。已是行人，犹陪佳客，莫放回船发。来年今日，相思惟共明月。


洞庭春色（次宇文总领韵）


命驾访嵇，泛舟思戴，此兴甚浓。料情侔杨惲，乌乌拊缶，意轻殷浩，咄咄书空。莫讶群芳淹速异，到时序推排元自同。休怅望，任春来桃李，秋后芙容。


因嗟锦城四载，漫赢得、齿豁头童。叹里门密迩，易成间阔，诗筒频寄，难续新工。我已怀归今得请，念此地迟回谁似公。经济手，看鸾台凤阁，晚节收功。


满江红（壬子年成都七夕）


雨洗新秋，遣凉意、驱除残暑。还又是、天孙河鼓，一番相遇。银汉桥成乌鹊喜，金奁丝巧蜘蛛吐。见几多、结彩拜楼前，穿针女。


舟楫具，将归去。尊俎胜，休匆遽。被西川七夕，四回留住。此地关心能几辈，他年会面知何处。更倚阑、豪饮莫辞频，歌金缕。


贺新郎（中秋）


试与姮娥语。问因何、年年此夜，月明如许。万顷镕成银世界，是处玉壶风露。又岂比、寻常三五。变化乾坤同一色，觉星躔、斗柄皆回互。须要我，共分付。


平生脚踏红尘处。漫纷纷、鸡镕厚薄，燕鸿来去。只有婵娟多情在，依旧当时雅素。空自叹、归心难住。留取清光岷江畔，照扁舟、送我章江路。频引满，莫匆遽。


雨中花（重阳）


玉局祠前，铜壶阁畔，锦城药市争奇。正紫萸缀席，黄菊浮卮。巷陌联镳并辔，楼台吹竹弹丝。登高望远，一年好景，九日佳期。


自怜行客，犹对佳宾，留连岂是贪痴。谁会得、心驰北阙，兴寄东篱。惜别未催鹢首，追欢且醉蛾眉。明年此会，他乡今日，总是相思。


雨中花（次阎侍郎韵）


跨鹤仙姿，掣鲸老手，从来眼赤腰黄。更词源峡水，才刃干将。处处欢谣载路，时时秀句盈囊。牛头山畔，烦公敛惠，许我分光。


逢迎锦里，话旧从容，谁知各整行装。况正好、登高怀古，择胜寻芳。少缓红莲开幕，何妨黄菊浮觞。等闲分首，征尘去后，目断斜阳。


瑞鹤仙（次宇文总领韵）


鸳行旧俦侣。问底事、迟回西州西处。闲居久如许。想邻翁对饮，诗人联句。夤缘曾遇。过高轩、相逢喜舞。正菊天、景物澄鲜，切莫趣归言去。


看取。星扉月户。雾阁云窗，非公孰住。从容笑语。人生易别难聚。恨分违有日，留连无计，满目离愁忍觑。若他时、鱼雁南来，把书寄与。


水调歌头（次王运使韵）


身去日华远，举首望长安。四年留蜀，那复有梦到金銮。遥想将芜三径，自笑已穷五技，无语倚阑干。欲作天涯别，犹对俎尊闲。


秋意晚，风色厉，叶声干。阳关三叠缓唱，一醉且酡颜。聚散燕鸿南北，得失触蛮左右，莫较去仍还。后日相思处，烟水与云山。


水龙吟（次利漕范右司韵）


四年留蜀无补，好是求归得去。风帆百尺，烟波万里，宁辞掀舞。楚尾吴头，我家何在，西山南浦。想珠帘画栋，倚阑凝望，依然卷云飞雨。


最好九霞光处。见当时、结知明主。冰霜节操，斗星词采，羽仪朝路。邂逅开怀，等闲分手，满斟绿醑。道日边好语，相将飞下，有人知否。


满江红（次潼川漕刘殿院韵）


外省抡才，诏书下、芝泥犹湿。应料得、出奇锦绣，争辉金碧。三级浪高鱼已化，九霄路远鹏方息。有宗工、此地独持衡，将专席。


岁月晚，霜风急。嗟老子，为行客。念昔陪班缀，今亲辞色。握手方成同社款，消魂又作歧亭别。也不须、因赋大刀头，归心折。


念奴娇（次洋州王郎中韵）


文章太守，问何事、犹带天庭黄色。上界一时官府足，聊下神仙宫阙。剖竹新游，握兰旧梦，此意谁人识。千军笔阵，争先曾夺矛槊。


好是万里相逢，一尊同醉，倾吐平边策。聚散人生浑惯见，莫为分襟呜咽。借箸机筹，著鞭功业，只合从君说。明朝回首，天涯何处风月。


水调歌头（次果州冯宗丞韵）


衮衮长江水，策策晓霜风。求归得请，特地送我布帆东。出处何关轻重，去住不拘淹速，社燕与秋鸿。父老休相恋，四载愧无功。


谁知有，楼百尺，卧元龙。来从天上，一麾游戏斗牛中。闻道君王前席，见说从臣虚位，变化待鲲鸿。一笑同锦里，万事付金钟。


水龙吟（次邛州赵守韵）


推移随牒红尘里，试问几时肩息。家乡何在，烟迷波渺，云横山屹。分阃无功，临民有愧，袴今襦昔。想征帆万里，阳关三叠，肠空断、人谁忆。


多谢殷勤绮席。苦留连、不容浮鹢。九霞光外，五云深畔，君宜鹄立。自笑衰迟，未能轩轾，漫劳原注：别本作“荣”字嘘吸。愿锋车趣召，吴天楚地，相逢他日。


酹江月（次眉州李大著韵）


＿颐江畔，问收拾多少，山光水色。此是朝宗东去路，准拟鸣鼍浮鹢。儒馆英游，侯藩贤望，便合还丹极。九重渴想，甘泉闻道虚席。


因念北阙同朝，西州联事，久矣心相得。邂逅天涯拚一笑，洗我尘胸俗臆。报国无功，归田有兴，寤寐松坡侧。他时音问，且凭来信鳞翼。


水调歌头（次永康白使君韵）


与蜀有缘法，见我眼俱青。征车到处，弦管无限作离声。自笑四年留滞，漫说三边安静，分阃愧长城。一念天地阔，万事羽毛轻。


欲归去，诗入社，酒寻盟。骎骎双鬓，老矣只觉壮心惊。虽是东西惟命，已断行藏在己，何必问君平。举似铜梁守，怀抱好同倾。


水调歌头（奉陪永康白使君游青城再次韵）雪岭倚空白，霜柏傲寒青。千岩万壑奇秀，禽鸟寂无声。好是群贤四集，同访宝仙九室，中有玉京城。眼底尘嚣远，胸次利名轻。


云山旁，烟水畔，肯渝盟。传呼休要喝道，方外恐猜惊。雅羡林泉胜概，倘遂田园归计，志愿足平生。此意只自解，聊复为君倾。


水调歌头（留别茶漕二使者）


数月已办去，今日始成行。天公怜我，特地趁晓作霜晴。万里奔驰为米，四载淹留为豆，自笑太劳生。父老漫遮道，抚字愧阳城。


君有命，难俟驾，合兼程。故山心切，猿鹤应是怨仍惊。多谢使华追路，不忍客亭分袂，已醉酒犹倾。莫久西南住，汉代急公卿。


满江红（次杨提刑韵）


道骨仙风，合笞凤、鞭鸾归去。底事为、三峨九顶，等闲留住。揽辔聊施经济手，凝旒屡出褒嘉语。算只今、人物更谁归，心如许。


嗟我拙，才不武。惭我陋，文非古。纵策迟鞭钝，也难追步。虽喜故人逢异县，却嫌游子贪行路。但著公、西掖北门中，相期处。


水调歌头


四载分蜀阃，万里下吴樯。老怀易感，厌听催别笛横羌。自愧谋非经远，更笑才非任剧，安得召公棠。有志但碌碌，无绩可章章。


汉嘉守，明似月，洁如霜。邦人鼓舞，爱戴惟恐趣归忙。况是水曹宗派，仍得苏州句法，燕寝书凝香。且趁东风去，步武近明光。


水调歌头（次前黄州李使君见赠韵）挺挺祖风烈，瑞岁滞偏州。元龙豪气。宜卧百尺最高楼。万丈文章光焰，一段襟怀洒落，风露玉壶秋。乱石惊涛处，也作等闲游。


适相逢，君去骑，我归舟。清都绛阙密迩，切莫小迟留。趁取亲庭强健，好向圣朝倾吐，事业肯悠悠。回首藩宣地，恩与大江流。

---

吴编修





吴编修

贺新凉（自寿）


出处男儿事。甚从前、说著渊明，放高头地。点检柴桑无剩粟，未肯低头为米。算此事、非难非易。三十年间如昨日，秀才瞒、撰到专城贵。饱共暖，已不翅。


旁人问我归耶未。数旖年、平头六十，更须三岁。把似如今高一著，更好闻鸡禁市。总不似、长伸脚睡。六月荷凤芗州路，北螺山、别是般滋味。今不去，视江水。


八声甘州（吴编修解任）


系酒船、夜入古江楼，浑莫辨西东。叹从前眼底，一丁不识，四海曾空。老去休休莫莫，谁识旧元龙。尚解被襟去，赋大王雄。


回首演仙高处，问赤松无恙，舍子何从。便不然学稼，犹有相牛翁。小婆娑、东家故舍，也著侬、四下二之中。芗州外，溪风山月，鸥鹭盟同。


摸鱼儿（又）


予何人、此何时节，驾言我欲行志。青原煮豆然萁后，谁豢龙蛇赤子。心为碎。宽底是、翻疑又怕严底是。吾方左计。冷眼别人看，畏首畏尾，身复尚余几。


陶元亮，自古真奇男子。督邮尚若人耳。秋凤一曲柴桑路，新秫炊香正美。黄鹄起。见说道、山光潭影皆欢喜。晴窗静倚。还我向来高，仙人羽客，别有一天地。

---

赵龙图





赵龙图

念奴娇


吾今老矣。好归来、了取青山活计。甲子一周余半纪，谙尽人间物理。婚嫁随缘，田舍粗给，知足生惭愧。心田安逸，自然绰有余地。


还是初度来临，葛巾野服，不减貂蝉贵。门外风波烟浪恶，我已收心无累。弟劝兄酬，儿歌女舞，落得醺醺醉。满堂一笑，大家百二十岁。

---

竹林亭长





竹林亭长

沁园春（自寿）


自笑生身，历事以来，垂六十年。今浮湛闾里，半非识面，交游朋友，各色华颠。富贵不来，少年已去，空见悠悠岁月迁。虽然是，只壮心一点，犹自依然。


新阳又长天边。人指似山间诗酒仙。算胸次崔嵬，不胜百榼，笔端枯槁，难足千篇。隐几杖藜，相耕听诵，聊看诸郎相后先。余何□，但读书煮茗，日晏高眠。

---

杨樵云





杨樵云

满庭芳（影）


只道空烟，又疑流水，依依却是行云。了然相对，又是梦纷纭。半面春风图画，黄金在、难铸昭君。溪桥断，梅花晴雪，端的白三分。真真。难唤醒，三年抽藕，织得榴裙。甚徘徊窥镜，交翼鸾文。一片飞花来去，并刀快、翦取晴纹。无情处，分明著眼，强半带春醺。


水龙吟（梦）


多情不在分明，绣窗日日花阴午。依依云絮，溶溶香雪，觑他寻路。一滴东风，怎生消得，翠苞红栩。被疏钟敲断，流莺唤起，但长记、弓弯舞。


定是相思入骨，到如今、月痕同醉。教人枉了，若还真个，匆匆如此。全未惺松，缬纹生眼，胡床犹据。算从前、总是无凭，待说与、如何寄。


小楼连苑（梅）


一枝斜堕墙腰，向人颤袅如相媚。是谁翦取，断云零玉，轻轻妆缀。不是幽人，如何能到，水边沙际。又匆匆过了，春风半面，尽长把、重门闭。


只管相思成梦，道无情、又关乡意。苍苔半亩，如今已是，鹿胎田地。甚欲追陪，却嫌花下，翠环解语。待何时月转，幽房醉了，不教归去。

---

刘应雄





刘应雄

木兰花慢（元夕郡侯邀赋）


梅妆堪点额，觉残雪、未全消。忽春递南枝，小窗明透，渐褪寒骄。天公似怜人意，便挽回、和气做元宵。大守公家事了，何妨银烛高烧。


旋开铁锁粲星桥。快灯市、客相邀。且同乐时平，唱弹弦索，对舞纤腰。传柑记陪佳宴，待说来、须更换金貂。只恐出关人早，鸡鸣又报趣朝。

---

曾隶





曾隶

锁窗寒（帘下）


绣额云横，银钩月小，绿杨庭院。疏明满幅，永画未忺高卷。爱空纹、巧匀曲波，弄晴日色花阴转。任筛金影碎，轻敲檐玉，碍双飞燕。


凝见。窗留篆影，六曲雕阑，翠深绛浅。香风暗度，不隔娇松莺啭。似无情、重雾下垂，嫩桃想像添笑脸。望瑶阶、窣地双鸳，注盼金莲远。

---

黄水村





黄水村

解连环（春梦）


凤楼倚倦。正海棠睡足，锦香衾软。似不似、雾阁云窗，拥绝妙灵君，霎时曾见。屏里吴山，又依约、兽环半掩。到教人觑了，非假非真，一种春怨。


游丝落花满院。料当时、错怪杏梁归燕。记得栩栩多情，似蝴蝶飞来，扑翻轻扇。偷眼帘帷，早不见、画眉人面。但凝红生半脸，枕痕一线。

---

姜个翁





姜个翁

霓裳中序第一（春晚旅寓）


园林罢组织。树树东风翠云滴。草满旧家行迹。是鼓舞得声声，晓莺如觅。愁红半湿。煞憔悴、墙根堪惜。可念我，飘零如此，一地送岑寂。


龟石。当年第一。也似老、人间风日。余葩选甚颜色。羞捻江南，断肠词笔。留春浑未得。翻些入、啼鹃夜泣。清江晚，绿杨归思，隔岸数峰出。

---

彭芳远





彭芳远

满江红（风前断笛平韵）


愁满关山，又吹得、芦花雪深。西楼外、天低水涌，龙挟秋吟。回首人间无此曲，数峰江上落余音。似断云、飞絮两悠悠，何处寻。


江南路，晴又阴，声韵改，泪盈襟。自中郎去后，羽泛商沈。牛背斜阳添别恨，鸾胶秋月续琴心。待醉骑、黄鹤度苍寒，霜满林。

---

戴山隐





戴山隐

满江红（风前断笛）


醉倚江楼，长空外、行云遥驻。甚凄凉孤吹，含商引羽。薄夜冷侵沙浦雁，老龙吟彻寒潭雨。蓦凉飚、一阵卷潮来，惊飞去。


重欲听，知何处。谁为我，胡床据。谩寻寻觅觅，凝情如许。旧日山阳空有恨，杏花明月今谁赋。恐凭阑、人有爱梅心，空愁伫。

---

王炎





王炎

蝶恋花（崇阳县圃夜饮）


纤手行杯红玉润。满眼花枝，雨过胭脂嫩。新月一眉生浅晕。酒阑无奈添春困。


唤起醉魂君不问。憔悴颜容，羞与花相近。人自无情花有韵。风光易老何须恨。


蝶恋花


柳暗西湖春欲暮。无数青丝，不系行人住。一点心情千万绪。落花寂寂风吹雨。


唤起声中人独睡。千里明驼，不踏山间路。谩道遣愁除是醉。醉还易醒愁难去。


点绛唇（崇阳野次）


雨湿东风，谁家燕子穿庭户。孤村薄暮。花落春归去。


浪走天涯，归思萦心绪。家何处。乱山无数。不记来时路。


水调歌头（夜泛湘江）


江月冷如水，江水碧於空。晚来一霎过雨，为我洗秋容。悄悄四山人静，凛凛三更露下，天阔叫孤鸿。唤醒蓬窗梦，身在水晶宫。


揖湘妃，招月娣，御清风。素琴韵远。不觉醉眼杏花红。禹穴骑鲸仙去，东海钓鳌人远，此意与谁同。倚柁一长啸，出壑舞鱼龙。


水调歌头（登石鼓合江亭）


千里倦游客，老眼厌尘烟。蒸湘平远，他处无此好江山。把酒一听欸乃，过了黄花时节，水国倍生寒。输与沧浪叟，长伴白鸥闲。


傍江亭，穷杳霭，踞＿岩。水深石冷，闻道别有洞中天。待倩灵妃调曲，唤起冯夷短舞，从此问群仙。云海渺无际，波涌缓移船。


念奴娇（菊）


小妆朱槛，护秋英千点，金钿如簇。黄叶白苹朝露冷，只有孤芳幽馥。华发苍头，宦情羁思，来伴花幽独。巡檐无语，清愁何啻千斛。


因念爱酒渊明，东篱雅意，千载无人续。身在花边须一醉，小覆杯中＿醁。过了重阳，捻枝嗅蕊，休叹年华速。明年春到，陈根更有新绿。


鹧鸪天（梅）


淡淡疏疏不惹尘。暗香一点静中闻。人间怪有晴时雪，天上偷回腊里春。


疑浅笑，又轻颦。虽然无语意相亲。老来尚可花边饮，惆怅相携失玉人。


阮郎归


落花时节近清明。南园芳草青。东风料峭雨难晴。那堪中宿酲。


回首处，自销凝。谁知人瘦生。倚阑无语不禁情。杜鹃啼数声。


青玉案


深红数点吹花絮。又燕子、飞来语。远水平芜春欲暮。年年长是，清明时候，故遣人憔悴。


竹鸡啼罢山村雨。正寥落、无情绪。猛省从前多少事。绿杨堤上，楼台如画，此景今何处。


浪淘沙令（开禧丙寅在大坂作）


流水绕孤村。杨柳当门。昔年此地往来频。认得绿杨携手处。笑语如存。


往事不堪论。强对清尊。梅花香里月黄昏。白首重来谁是伴，独自销魂。


木兰花慢


缃桃花树下，记罗袜、昔经行。至今日重来，人惟独自，花亦凋零。青鸟杳无信息，遍人间、何处觅云軿。红锦织残旧字，玉箫吹断余声。


销凝。衣故几时更。又谁复卿卿。念镜里琴中，离鸾有恨，别鹄无情。齐眉处同笑语，但有时、梦见似平生。愁对婵娟三五，素光暂缺还盈。


清平乐（越上作）


呢喃燕语。共诉春归去。春去从他留不住。落尽枝头红雨。


老翁袖手优游。闲愁不到眉头。过了麦黄椹紫，归期只在新秋。


清平乐


儿曹耳语。借问何处去。家在翠微深处住。生计一犁春雨。


客中且恁浮游。莫将事挂心头。纵使人生满百，算来更几春秋。


浪淘沙（辛未中秋与文尉达可饮）月色十分圆。风露娟娟。木犀香里凭阑干。河汉横斜天似水，玉鉴光寒。


草草具杯盘。相对苍颜。素娥莫惜少留连。秋气平分蟾兔满，动是经年。


卜算子（嘉定癸酉二月雨后到双溪）渡口唤遍舟，雨后青绡皱。轻暖相重护病躯，料峭还寒透。


老大自伤春，非为花枝瘦。那得心情似少年，双燕归时候。


卜算子


散策问芳菲，春半花犹未。蓓蕾枝头怯苦寒，恰似人憔悴。


人莫恨花迟，天自催寒去。雨意才收日气浓。玉靥红如醉。


江城子（癸酉春社）


清波渺渺日晖晖。柳依依。草离离。老大逢春，情绪有谁知。帘箔四垂庭院静，人独处，燕双飞。


怯寒未敢试春衣。踏青时。懒追随。野蔌山肴，村酿可从宜。不向花边拚一醉，花不语，笑人痴。


虞美人（甲戌正月望后燕来）


镜中失画双青鬓。懒更占花信。小梅半谢雨垂垂。未许轻红破蕾、缀桃枝。


社前归燕穿帘语。似说人憔悴。自缘老去少欢悰。不是春寒料峭、怯东风。


南乡子（甲戌正月）


云淡日昽明。久雨潺潺乍得晴。社近东皋农务急，催耕。又见菖蒲出水清。


池面＿纹平。掠水迎风燕羽轻。试出访寻春色看，相迎。巧笑花枝似有情。


忆秦娥（甲戌赏春）


胭脂点。海棠落尽青春晚。青春晚。少年游乐，而今慵懒。


春光不可无人管。花边酌酒随深浅。随深浅。牡丹红透，荼＿香远。


临江仙（吴宰生日）


欲近上元人意好，月如人意团圆。暖风催趣养花天。三山来鹤驾，万户识凫仙。


手种河阳桃李树，暂时来看春妍。彩衣一笑棹觥船。明年当此日，人到凤池边。


好事近（同前）


时节近元宵，天意人情都好。烟柳露桃枝上，觉今年春早。


遏云一曲凤将雏，疑是在蓬岛。玉笋扶杯潋滟，愿黑头难老。


水调歌头（留宰生日）


爱日护轻暖，酝造小春时。桃溪云敛，一点郎星吐青辉。炼玉颜容难老，点漆精神如旧，不用摘霜髭。厌薄蓬莱景，戏踏两凫飞。


潘花底，陶柳外，细民肥。万家喜色，融端气拥牙绯。凭仗春葱洗玉，领略朱樱度曲，引满又何辞。只待琴歌毕，安步上丹墀。


念奴娇（海棠时过江潭）


晓来雨过，正海棠枝上，胭脂如滴。桃杏不堪来此似，信是倾城倾国。藏韵收香，谁能描貌，阁尽诗人笔。从教睡去，为留银烛终夕。


不待过了清明，绿阴结子，无处寻春色。簌簌轻红飞一片，便觉临风＿恻。莫道无情，嫣然一笑，也似曾相识。惜花无主，自怜身是行客。


浪淘沙令（菊）


秋色满东篱。露滴风吹。凭谁折取泛芳卮。长是年年重九日，苦恨开迟。


因记得当时。共捻纤枝。而今寂寞凤孤飞。不似旧来心绪好，惟有花知。


采桑子（秋日丁香）


一番飞次春风巧，细看工夫。点缀红酥。此际多应别处无。


玉人不与花为主，辜负芳菲。香透帘帏。谁向钗头插一枝。


好事近（早梅）


玉颊映红绡，搀报东风消息。虽则清臞如许，有生香真色。


相看动是隔年期，忍不饮涓滴。莫待轻飞一片，却说花堪惜。


临江仙（落梅）


雪片幻成肌骨，月华借与精神。一声羌笛怨黄昏。吹香飘缟袂，脱迹委红裙。


枝上青青结子，子中白白藏仁。那时别是一家春。劈泥尝煮酒，拂席卧清阴。


卜算子


腻玉染深红，艳丽难常好。已是人间祓禊时，花亦随春老。


唤起曲生来，醉赏惟宜早。此去阴晴十日间，点点沾芳草。


木兰花慢（暮春时在分宁）


博山香雾冷，新雨过、怯单衣。正飞絮＿＿，平芜杳杳，家在天涯。春难住、人易老，又等闲过了踏青时。枝上红稀绿暗，杜鹃刚向人啼。


依依。谩叹歌生弹铗，尘满弦徽。想北山猿鹤，南溪鸥鹭，怪我归迟。青云事、今已晚，倚小窗、谁与话襟期。对酒有愁可解，擘笺无怨休题。


小重山（至后一日，长兴赵宰到郡，并招归安、乌程二宰及项广文同饭）日脚才添一线长。葭灰吹玉管，转新阳。老来添得鬓边霜。年华换，归思满沧浪。


唤客对凝香。公庭凫骛散，缓行觞。何须红袖立成行。清淡好，胜似听丝簧。


阮郎归（＿·川作）


几回幽梦绕家山。怯闻梅弄残。潇潇黄落客毡寒。不禁衣带宽。


身外事，意阑珊。人间行路难。寻思百计不如闲。休贪朱两轓。


临江仙（莫子章郎中买妾佐酒，魏倅以词戏之，次韵）试问休官林下去，何人得似高年。壶中不记岁时迁。吹箫新有伴，餐玉共求仙。


有客尊前曾得见，月眉云鬓娟娟。断肠刺史独无眠。谁能闻一曲，偷向笛中传。


临江仙


思忆故园花又发，等闲过了流年。休论升擢与平迁。拂衣归去好，无事即神仙。


况是老人头雪白，羞看红粉婵娟。鸾孤凤只且随缘。莫将桃叶曲，留与世人传。


水调歌头（送魏倅）


新涨鸭头绿，春满白苹洲。小停画鹢，莫便折柳话离愁。缥缈觚棱在望，不用东风借便，一瞬到皇州。别酒十分酌，何惜覆瑶舟。


从此去，上华顶，入清流。人门如许，自合唾手复公侯。老我而今衰谢，梦绕故园松菊，底事更迟留。早晚挂冠去，江上狎浮鸥。


南柯子


天末家何许，津头客未归。柳梢绿暗早莺啼。蝴蝶不知春去、绕园飞。


选胜多游冶，当垆有丽姝。青翰载酒泛晴晖。不忍十分寥落、负花时。


好事近


闲日似年长，又在他乡春暮。柳外一声鶗鴂，怨落花飞絮。


＿罗只似旧时村，佳人在何嵈镠Ｊ晕署芬囊蛏酰鄩厍狎鄘貙?


朝中措


杜鹃声断日曈昽。过雨湿残红。老色菱花影里，客愁蕉叶香中。


柳梢飞絮，桃梢结子，断送春风莫恨春无觅处，明年还在芳丛。


南柯子（秀叔娶妇不令人知，）


以小词为贺，因戏之


对镜鸾休舞，求凰凤自飞。珠钿翠珥密封题。中有鸾笺细字、没人知。


环佩灯前结，辎軿月下归。笑他织女夜鸣机。空与牛郎相望、不相随。


朝中措（九月末水仙开）


蔷薇露染玉肌肤。欲试缕金衣。一种出尘态度，偏宜月伴风随。


初疑邂逅，湘妃洛女，似是还非。只恐乘云轻举。翩在飞度瑶池。


西江月（用荼＿酿酒饮尽，因成此，谩呈继韩王炎）蔌蔌落红都尽，依然见此清姝。水沈为骨玉为肤。留得春光少住。


鸳帐巧藏翠幔，燕钗斜亸纤枝。休将往事更寻思。且为浓香一醉。


柳梢青（郑宰母生日）


葭管风微。莱衣香软，歌凤将雏。笑酌流霞，问人何处，别有瑶池。


相将月佩霞裾。领凫舄、归朝玉墀。管取长年，进封大国，稳住清都。


踏莎行


木落天寒，年华又暮。老来多病须调护。诗编酒＿总无缘，闲中赢得＿腾睡。


尘暗犀梳，香消翠被。悄无音信来青羽。新愁正上自眉峰，黄昏庭院潇潇雨。


清平乐（嘉定壬申除夜）


一杯椒醑。惜饮难成醉。爆竹声中人未睡。共道今宵守岁。


不如且就衾裯。谁能细数更筹。三百六旬过了，明朝却是年头。


南柯子


山冥云阴重，天寒雨意浓。数枝幽艳湿啼红。莫为惜花惆怅、对东风。


蓑笠朝朝出，沟塍处处通。人间辛苦是三农。要得一犁水足、望年丰。


夜行船（贺将使叔成宝相寮）


淡饭粗衣随分过。新成就、庵寮一个。静处藏身，十分自在，只恁么、有何不可。


过眼空花都看破。红尘外、独行独坐。也没筹量，也没系绊，更觅甚、三乘四果。


临江仙（和将使许过双溪）


鶗鴂一声春事了，不知苦劝谁归。花梢香露染蔷薇。小梅酸著齿，酒＿正堪携。


鸭绿一篙新雨过，远山半出修眉。仙翁理棹欲来时。绕檐乌鹊喜，报与主人知。


蓦山溪（巢安寮毕工）


莺啼花谢，断送春归去。雨后听鹃声，恰似诉、留春不住。韶光易迈，暗被老相催，无个事，没些愁，方是安身处。


栽松种菊，相对为宾主。终日掩柴扉，但只有、清风时度。不忄欠把酒，又不喜观书，饥时饭，饱时茶，困即齁齁睡。


忆秦娥


头如雪。尘缘滚滚无休歇。无休歇。买田筑屋，是何时节。


从今事事都休说。巢安寮里藏疏拙。藏疏拙。许谁为伴，溪山风月。


满江红（至日和黄伯威）


宦海浮沈，名与字、不能彰彻。青云上、诸公衮衮，难登狭劣。结绶弹冠成底事，解颐折角皆虚说。待黄粱、梦觉始归来，非明哲。


易消释。空中雪。多亏缺，天边月。算人生必有，衰羸时节。恁是一阳来复后，梅花柳眼先春发。料明年、又老似今年，当休歇。


玉楼春（丙子十月生）


往年糊口谋升斗。朱墨尘埃沾两袖。黄粱梦断始归来，依旧琴书当左右。


而今藏取持螯手。林下独居闲散又。问之何以得长年，寡欲少思安老朽。


玉楼春


大都四绪阴晴半。天上油云舒又卷。若还心也似云闲，老色何由来上面。


生平辛苦今潇散。得丧荣枯皆历遍。人言不死是神仙，我但耳闻非眼见。


菩萨蛮（江干）


远风江急潮来晚。晚来潮急江风远。横岸断山青。青山断岸横。


寄书无雁系。系雁无书寄。归梦只江西。西江只梦归。


梅花引


裁征衣。寄征衣。万里征人音信稀。朝相思。暮相思。滴尽真珠，如今无泪垂。


闺中幼妇红颜少。应是玉关人更老。几时归。几时归。开尽牡丹，看看到荼コ。

---

李裕翁





李裕翁

摸鱼儿（春光）


计江南、许多风景，繁华只在睛昼。些儿淡沲花著柳。疏雨后。更艳艳绵绵，泼眼浓如酒。飞浮宇宙。但借日浮香，随烟著物，巧笔画难就。


惆怅处，曾记苏堤携手。十年惊觉回首。苍埃霁景成阴晦，湖水湖烟依旧。凝望久。问燕燕莺莺，识此年花否。长门别有。脉脉断肠人，柔情荡漾，长是为伊瘦。

---

龙端是





龙端是

忆旧游（题南楼）


问南楼月色，十载相疏，何似今宵。旧雨菰蒲国，想波光雁影，远撼沅潇。拟苏堤上柳，烟碧为谁摇。叹庚扇尘深，胡床梦浅，翠减香销。


迢迢。谩回首，记酹酒江山，曾共金镳。暮色沈西垒，几狂朋来往，舟叶招招。浩歌拍手归去，风月两长桥。算此会何时，刘郎去后多嫩桃。

---

萧东父





萧东父

齐天乐


扇鸾收影惊秋晚，梧桐又供疏雨。翠箔凉多，绣囊香减，陡觉簟冰如许。温存谁与。更禁得荒苔，露蛩相诉。恨结愁萦，风刀难翦几千缕。


闲思前事易远，怅旧欢无据，月堕湘浦。软玉分B23B，腻云侵枕，犹忆喷兰低语。如今最苦。甚怕见灯昏，梦游间阻。怨杀娇痴，绿窗还嚏否。

---

王从叔





王从叔

昭君怨


门外春风几度。马上行人何处。休更卷朱帘。草连天。


立尽海棠花月。飞到荼コ香雪。莫怪梦难成。梦无凭。


阮郎归


风中柳絮水中萍。聚散两无情。斜阳路上短长亭。今朝第几程。


何限事，可怜生。能消几度春。别时言语总伤心。何曾一字真。


南柯子（苦雨）


碧树留云湿，青山似笠低。鹧鸪啼罢竹难啼。不晓天天何意、要梅肥。


昨日穿新葛，今朝御夹衣，思家怀抱政难为。只恐归来憔悴、却羞归。


浣溪沙（梅）


水月精神玉雪胎。乾坤清气化生来。断桥流水领春回。


昨夜醉眠苔上石，天香冉冉下瑶台。起来窗外见花开。


秋蕊香（用清真韵）


薄薄罗衣乍暖，红入酒痕潮面。絮花舞倦带娇眼。昨夜平堤水浅。


故人信断风筝线。误归燕。梦魂不怕山路远。无奈棋声隔院。

---

吴元可





吴元可

凤凰台上忆吹箫（秋意）


更不成愁，何曾是醉，豆花雨后轻阴。似此心情自可，多了闲吟。秋在西楼西畔，秋较浅、不似情深。


夜来月，为谁瘦小，尘镜羞临。


弹筝，旧家伴侣，记雁啼秋水，下指成音。听未稳、当时自误，又况如今。那是柔肠易断，人间事、独此难禁。雕笼近，数声别似春禽。


扬州慢（初秋）


露叶犹青，岩药迟动，幽幽未似秋阴。似梅风带溽，吹度长林。记当日、西廊共月，小屏轻扇，人语凉深。对清觞，醉笑醒颦，何似如今。


临高欲赋，甚年来、渐减狂心。为谁倚多才，难凭易感，早付销沈。解事张郎风致，鲈鱼好、归听吴音。又夜阑闻笛，故人忽到幽襟。


采桑子（春夜）


江南二月春深浅，芳草青时，燕子来迟。翦翦轻寒不满衣。


清宵欲寐还无寐，顾影颦眉。整带心思。一样东风两样吹。


浪淘沙


浅约未曾来。一迳苍苔。缃桃无数棘花开。怪得闭门机杼静，挑菜初回。


幽树鸟声催。欲去徘徊。□□别久易相猜。幽绪一晴无处著，戏打青梅。

---

李太古





李太古

永遇乐


玉砌标鲜，雪园风致，似曾相识。蝉锦霞香，乌丝云湿，吹渴蟾蜍滴。青青白白，关关滑滑，寒损珠衣狂客。尽声声、不如归去，归也怎生归得。


含桃红小，香芹翠软，惆怅宜城山色。百折浮岚，几湾流水，那一些儿直。落花情味，露花魂梦，蒲花消息。抚纤眉，织乌西下，为君凝碧。


恋绣衾


橘花风信满院香。摘青梅、犹自怕尝。向绿密、红疏处，喜相逢、飞下一双。


堪怜堪惜还堪爱，唤青衣、推上绣窗。暗记得、凭肩语，对菱花、啼损晚妆。


南歌子


月下秦准海，花前晏小山。二仙仙去几时还。留得月魂花魄、在人间。河汉流旌节，天风袅佩环。满空香雾湿云鬟。何处一声横笛、杏花寒。


虞美人


西风海色秋无际。双泪如铅水。白羊成队梦初平。挂杖敲云、云处晓鸿惊。


小琼闲抱银筝笑。问有芳卿否。玉书分付莫开封。明日人间临水、拾流红。


卜算子（梦中作）


尽道是伤春，不似悲秋怨。门外分明见远山，人不见，空肠断。


朝来一霎晴，薄暮西风远。却忆黄花小雨声，误落下、三四点。

---

黄子行





黄子行

西湖月（自度商调）


湖光冷浸玻璃，荡一饷薰风，小舟如叶。藕花十丈，云梳雾洗，翠娇红怯。壶觞围坐处，正酒醁吹波红映颊。尚记得、玉臂生凉，不放汗香轻浃。


殢人小摘墙榴，为碎掐猩红，细认裙褶。旧游如梦，新愁似织，泪珠盈睫。秋娘风味在，怎得对银釭生笑靥。消瘦沈约诗腰，仿佛堪捻。


西湖月（探梅）


初弦月挂林梢，又一番西园，探梅消息。粉墙朱户，苔枝露蕊，淡匀轻饰。玉儿应有恨，为怅望东昏相记忆。便解佩、飞入云阶，长伴此花倾国。


诗腰瘦损刘郎，记立马攀条，倚阑横笛。少年风味，拈花弄蕊，爱香怜色。扬州何逊在，试点染吟笺留醉墨。谩赢得、疏影寒窗，夜深孤寂。


贺新郎（冰箸）


开遍寒梅萼。正东皇、排酥砌玉，幻成楼阁。十万琼琚仙女队，来趁春光游乐。向醉里、玉簪轻落。零乱不知何处去，甚人间、一夜东风恶。吹起在，画檐角。


参差向晓森如削。似吴姬、妆残粉指，向人垂著。好似西园笋瘦，红锦衤朋儿乍剥。且莫遣、儿童敲却。拟办羔儿香瓮酒，唤刘叉、来醉尊前约。吟好句，再描摸。


满江红（归自湖南题富春馆）


津鼓匆匆，犹记得、故人相送。春江上、鸟啼花影，马嘶香鞚。情逐阳关金缕断，泪和杨柳春丝重。算别来、几度月明时，相思梦。


山万叠，愁眉耸。春一点，归心动。问风俦月侣，有谁游从。百里家山明日到，一尊芳酒今宵共。任楼头、吹尽五更风，梅花弄。


花心动（落梅）


谁倚青楼，把谪仙长笛，数声吹裂。一片乍零，千点还飞，正是雨晴时节。水晶帘外东风起，卷不尽、满庭香雪，画阑小，斜铺乱飐，翠苔成缬。


袅袅余香未歇。空怅望音尘，两眉愁切。翠袖泪干，粉额妆寒，此恨有谁同说。江南春信无痕迹，余情在、冷烟残月。梦魂远，兰灯伴人易灭。


小重山


一点斜阳红欲滴。白鸥飞不尽，楚天碧。渔歌声断晚风急。搅芦花，飞雪满林湿。


孤馆百尤集。家山千里远，梦难觅。江湖风月好休拾。故溪云，深处著蓑笠。

---

龙紫蓬





龙紫蓬

齐天乐（题滕王阁）


雨帘云栋重寻处，青红半空飞去。槛影侵鸥，檐光送雁，摇荡秋容千里。歌珠舞翠。怎禁得无情，一江流水。可是西山，半眉新绿向人觑。


千年留下胜赏，尽登临无限，须付才思。坏堞闲愁，危樯往恨，欲拍阑干无路。新碑旧记。更今古匆匆，一番兴废。立尽斜阳，共谁评半语。

---

萧允之





萧允之

渡江云（春感用清真韵）


蔷薇开欲谢，峭寒渐少，轩槛俯晴沙。先来愁未了，又听一声，新阕落渔家。徘徊伫立，似玉笛、三弄昭华。春昼长、暗怀谁写，戏墨乱翻鸦。吁嗟。诗情犹念隽，酒兴偏豪，记南楼月下。曾共乐、沈烟绮席，烛影窗纱。农香秀色知何处，甚忘却、堤柳汀葭。空惆怅，无人共采苹花。


满江红（雨中有怀）


冷逼疏帘，浑不似、今春寂寞。风雨横，赏心欢事，总如云薄。柳眼花须空点缀，莺情蝶思应萧索。但绕庭、流水碧潺潺，车音邈。


怀往事，孤素约。酒未饮，愁先觉。甚中年滋味，共谁商略。芳草易添闲客恨，垂杨难系行人脚。谩几回、吟遍夕阳红，阑干角。


琐窗寒


细雨收尘，轻寒弄日，柳丝掠道。桃边杏处，犹记玉骢曾到。对东风、回首旧游，香销艳歇无音耗。怅佳人、有约难来，绿遍满庭芳草。


愁抱。沈吟久，翠珥金钿，为何人好。回文细字，尘暗当年纤缟。倚阑干、斜阳又西，欢期易失春易老。待何时、再觅珍丛，共把清尊倒。


蝶恋花


十幅归帆风力满。记得来时，买酒朱桥畔。远树平芜空目断。乱山惟见斜阳半。


谁把新声翻玉管。吹过沧洲，多少伤春怨。已是客怀如絮乱。画楼人更回头看。


虞美人


朱楼曾记回娇盼。满坐春风转。红潮生面酒微醺。一曲清歌留往、半窗云。


大都咫尺无消息。望断青鸾翼。夜长香短烛花红。多少思量只在、雨声中。


点绛唇（记梦）


花径相逢，眼期心诺情如昨。怕人疑著。佯弄秋千索。


知有而今，何似留初莫。愁难托。雨铃风铎。梦断灯花落。

---

段宏章





段宏章

洞仙歌


一庭晴雪，了东风孤注。睡起浓香占窗户。对翠蛟盘雨，白凤迎风，知谁见、愁与飞红流处。


想飞琼弄玉，共驾苍烟，欲向人间挽春住。清泪满檀心，如此江山，都付与、斜阳杜宇。是曾约梅花带春来，又自共梨花，送春归去。

---

杨冠卿





杨冠卿

如梦令


满院落花春寂。风絮一帘斜日。翠钿晓寒轻，独倚秋千无力。无力。无力。蹙破远山愁碧。


生查子（闻莺用竹坡韵）


娇莺恰恰啼，过水翻回去。欲共诉芳心，故绕池边树。


人去绮窗闲，弦断秦筝柱。百啭听新声，总是伤心处。


前调（忠甫持梅水仙砑笺索词）


消瘦不胜寒，独立江南路。罗袜暗生尘，不见凌波步。


兰佩解鸣榼，往事凭谁诉。一纸彩云笺，好寄青鸾去。


前调（赋湘妃鼓瑟笺，湘妃泛莲叶，上有片云擎月）潇湘日暮时，倚棹蒹葭浦。不见独醒人，愁对湘妃语。


璧月送归云，一叶莲舟兴。宝瑟奏清商，波底鱼龙舞。


浣溪沙


洞口春深长薜萝。幽栖地僻少经过。一溪新绿涨晴波。


惊梦觉来啼鸟近，惜春归去落花多。东风独倚奈愁何。


浣溪沙（次韩户侍）


银叶香销暑簟清。枕鸳醉倚玉钗横。起来红日半窗明。


多病情怀无可奈，惜花天气恼余酲。瑶琴谁弄晓莺声。


霜天晓角（次韵李次山提举渔社词）渔舟簇簇。西塞山前宿。流水落红香远，春江涨、葡萄绿。


蕲竹。奏新曲。惊回幽梦独。却把渔竿远去，骑鲸背、钓璜玉。


卜算子（秋晚集杜句弓买传）


苍生喘未苏，买笔论孤愤，文采风流今尚存，毫发无遗恨。


凄恻近长沙，地僻秋将尽。长使英雄泪满襟，天意高难问。


垂丝钓


翠帘昼卷。庭花日影初转。酒力未醒，眉黛还敛。停歌扇。背画阑倚遍。情无限。怅韶华又晚。


锦鞯去后，愁宽珠袖金钏。碧云信远。难托西楼雁。空写银筝怨。肠欲断。更落红万点。


菩萨蛮（春日呈安国舍人）


飞云障碧江天暮。杏花帘幕黄昏雨。翠袖怯春寒。有人愁倚阑。


天涯芳草路。目送征鸿去。人远玉关长。尺书难寄将。


前调（春日西湖用吴监簿韵）


春山愁对修眉绿。春衫谁为裁冰＿。日暮倚阑干。不禁烟雾寒。


湖边归去路。犹记传觞处。往事等空花。客心惊岁华。


前调


冰肌玉衬香绡薄。无言独倚阑干角。相见又还休。可堪归去愁。


碧波溪上路。几阵黄昏雨。归去断人肠。纱厨枕罩凉。


水调歌头（登石鼓合江亭）


玉妃夜宴瑶池冷。翩然飞下霓旌影。天阔水云长。风飘舞袖香。


姑山人似旧。清压红梅瘦。同赁玉阑干。光摇银海寒。


好事近（代人书扇）


晚起倦梳妆，斜压翠鬟云鬓。手捻花枝辄笑，问青鸾音信。


绣帘慵卷玉钩垂，风篁奏余韵。灯火黄昏院落，报雕鞍人近。


前调


细雨落檐花，帘卷金泥红湿。楼外远山横翠，染修眉愁碧。


旧游春梦了无痕，香尘暗瑶瑟。凭仗青鸾飞去，问新来消息。


谒金门（春暮有感）


伤漂泊。负了花前期约。寒食清明都过却。愁怀无处著。


晴日柳阴池阁。风絮斜穿帘幕。帘外秋千闲彩索。断肠人寂寞。


忆秦娥（雪中拥琴对梅花寓言）


东风恶。雪花乱舞穿帘幕。穿帘幕。寒侵绿绮，音断弦索。


宫梅已破香红萼。梅妆想称伊梳掠。伊梳掠十分全似，旧时京洛。


前调


云垂幕。江天雪似杨花落。杨花落。翠衾不暖，晓寒偏觉。


起来独倚西楼角。客怀无耐伤离索。伤离索。蛮笺欲寄。塞鸿难讠乇。


清平乐


翠团嘉树。杜宇呼春去。帘卷金泥凝望处。几点红薇香雨。


等闲过了花时。殷勤来问酴醿。恰有一枝春在，画楼红日林西。


柳梢青


红药翻阶。天香国艳，辉映楼台。解语浑如，三千粉黛，十二金钗。


青鞋踏破苍苔。趁舞蝶、游蜂去来。宿粉偷香，也应难似，年少情怀。


前调（咏鸳鸯菊、双心而白、秋晚始开）金蕊飘残。江城秋晚，月冷霜寒。一种幽芳，雕冰镂玉，舞凤翔鸾。


悠然静对南山。笑琼沼、鸳飞翠澜。小玉惊呼，太真娇困，俯槛慵看。


前调（为丁明仲纪梦）


归梦迢迢。分明曾见，舞遍云韶。解道相思，愁宽金钏，瘦损宫腰。


觉来情绪无聊。正戌角、声翻丽谯。楚塞山长，巫阳人远，斗帐香消。


西江月


论行藏。盍在凌烟阁上。”因次其韵妙墨龙蛇飞动，新词雪月交光。论文齿颊带冰霜。凤阁从来宫样。


寿菊丛开三径，清姿高压群芳。折花聊尔问行藏。曾见横飞直上。


前调


罗袜浪传仙子，宫梅休写华光。人言寿客饱经霜。不趁凡花入样。


万玉森罗纱节，一枝剩有余芳。孤高肯使蝶蜂藏。特立甘泉顶上。


前调（为丁明仲纪梦）


昨梦钧天帝所，曾陪奏赋明光。玉除金蕊映秋霜。尽道宫花别样。


妖额举行黄牢就，金莲衬步齐芳。舞鸾仪凤巧难藏。羞杀繁红陌上。


东坡引


“久诵公乐章，愿得从容笑语。”因举似离筵旧作，称赞久之。余谢不能。公子咈然不乐，命小吏呼姝丽十数辈至，围一方台而立，相与群唱，声甚凄楚。俄顷，歌者取金花青笺所书词展於台上。熟视字画，乃余作也。读未竟，一歌者从旁攫取词置袖中，举酒相劳苦云：“钗分金半股之句，朝夕诵之胡为念不及此耶。”公子云：“左验如此、奚事多逊。”抵掌一笑而寤，恍然不晓所谓。戏用其语，缀东坡引歌之绿波芳草路。别离记南浦。香云翦赠青丝缕。钗分金半股。


钗分金半股。阳关一曲声凄楚。惹起离筵愁绪。梦魂拟逐征鸿未能。行云无定据。行云无定据。


鹧鸪天（次韵宝溪探梅未放）


岁月如驰乌免飞。情怀著酒强支持。经年不见宫妆面，秾碧谁斟悲翠卮。


江路晚，夕阳低。奚奴空负锦囊归。欲凭驿使传芳信，未放东风第一枝。


小重山


一笑回眸百媚生。娇羞佯不语，艳波横。缓移莲步绕阶行。凝情久，幽怨吒银筝。


些事那回曾。水晶双枕冷，簟纹平。窥人燕子苦无情。惊梦断，何处觅云行。


蝶恋花（次张俊臣韵）


舞处曾看花满面。独倚东风，往事思量遍。绿怨红愁春不管。天涯芳草人肠断。


一纸云笺鱼雁远。归凤求凰，谁识琴心怨。臂枕香消眉黛敛。也应为我宽金钏。


前调


月冷花寒宫漏促。人在虚檐，玉体温无粟。弦断鸾胶还再续。娇云时霎情难足。


解道双鸳愁独宿。宿翠偎红，蛱蝶元相逐。蓬海路遥天六六。终须伴我骑黄鹄。


水调歌头（春日舟行）


春涨一篙绿，江阔暮涛寒。龙骧万斛飞举，鲸饮酒杯宽。醉倚柁楼清啸，目送孤鸿杳霭，景意与俱闲。恍若驭风去，蓬岛旧家山。


记吾庐，环翠竹，拱苍官。碧云信杳，谁为日日报平安。桂棹桃溪归后，流水落红香寂。春事想阑珊。赖有锦囊句，写向此中看。


前调（赠维扬夏中玉）


形胜访淮楚，骑鹤到扬州。春风十里帘幕，香霭小红楼。楼外长江今古，谁是济川舟楫，烟浪拍天浮。喜见紫芝宇，儒雅更风流。


气吞虹，才倚马，烂银钩。功名年少余事，雕鹗几横秋。行演丝纶天上，环倚玉皇香案，仙袂揖浮丘。落笔惊风雨，润色焕皇猷。


前调（次吴斗南登云海亭）


年少青云客，怀抱百忧宽。北窗醉卧春晓，归梦趁吴帆。来访鸱夷仙迹，极目平湖烟浪，万象一毫端。云海渺空阔，咫尺是蓬山。


佩飞霞，囊古锦，几凭阑。赤城应有居士，凤举更龙蟠。待向玉霄东望，相与神游八极，身未似云闲。长剑倚天外，功业镜频看。


前调


之不复见也。月夜酹酒江濆，慨然而去，作长短句曳杖罗浮去，辽鹤正南翔。青鸾为报消息，岩壑久相望。无奈渔溪欸乃，唤起苹洲昨梦，风雨趁归航。万里家何许，天阔水云长。


历五湖，转湘楚，下三江。兴亡千古余恨，收拾付诗囊。重到然犀矶渚，不见骑鲸仙子，客意转凄凉。举酒酹江月，襟袖泪淋浪。


水龙吟（金陵作）


渡江天马龙飞，翠华小驻兴王地。石城钟阜，雄依天堑，鼎安神器。鳷鹊楼高，建章宫阔，玉绳低坠。望郁葱佳气，非烟非雾，方呈瑞、璇霄际。


貔虎云屯羽卫。壮金汤、更隆国势。天骄胆落，狼烽书熄，玉门晏闭。祗谒陵园，长安□远，中兴可冀。笑六朝旧事，空随流水，千古恨、无人记。


贺新郎


具能歌张仲宗目尽青天等句，音韵洪畅，听之慨然。戏用仲宗韵呈张君量府判薄暮垂虹去。正江天、残霞冠日，乱鸿遵渚。万顷云涛风浩荡，笑整羽轮飞渡。问弱水、神仙何处。翳凤骑麟思往事，记朝元、金殿闻钟鼓。环佩响，翠鸾舞。


梦中失却江南路。待西风、长城饮马，朔庭张弩。目尽青天何时到，赢得儿童好语。怅未复、长陵抔土。西子五湖归去后，泛仙舟、尚许寻盟否。风袂逐，片帆举。

---

刘贵翁





刘贵翁

满庭芳（萍）


宫鸟西飞，杨花北去，春风飘向伊谁。盈盈小小，轻薄不堪肥。天付风流到骨，消不尽、流落青池。谁知道，踏歌朝暮，痴绝待渠归。


愔愔，春似酒，日痕生绀，裙色明漪。笑东家西沼，到处依依。同是东风种得，独无据，飘泊年时。青梅落，水光帘影，小翠立横枝。

---

黄霁宇





黄霁宇

水龙吟（青丝木香）


丽华一握青丝，金珠粟粟香环里，春窥绮阁，新妆风舞，铢衣如碎。翠凤苍虬，骑来下界，蝶惊蜂避。甚三生富贵，垂垂晓露，犹凝满身珠翠。


谁共那人结发，问何时、蹇修为理。对化一笑，香茸易翦，碎金难缀。半点芳心，乱愁如织，缕丝传意。倩东皇、拂拭新条，更与作、来生计。

---

刘天迪





刘天迪

齐天乐（严县尹度上和李观我韵）瑞麟香软飞瑶席，吟仙笑陪欢宴。桐影吹香，梅阴弄碧，一味微凉堪荐。停杯缓劝。记罗帕求诗，琵琶遮面。十载扬州，梦回前事楚云远。


人生总是逆旅，但相逢一笑，如此何限。采石宫袍，沈香醉笔，何似轻衫小扇。流年暗换。甚新雨情怀，故园心眼。明日西江，斜阳帆影转。


一萼红（夜闻南妇哭北夫）


拥孤衾，正朔风凄紧，毡帐夜生寒。春梦无凭，秋期又误，迢递烟水云山。断肠处、黄茅瘴雨，恨骢马、憔悴只空还。揉翠盟孤，啼红怨切，暗老朱颜。


堪叹扬州十里，甚倡条冶叶，不省春残。蔡琰悲笳，昭君怨曲，何预当日悲欢。谩赢得、西邻倦客，空惆怅、今古上眉端。梦破梅花，角声又报春阑。


虞美人（春残念远）


子规解劝春归去。春亦无心住。江南风景正堪怜。到得而今不去、待何年。


无端往事萦心曲。两鬓先惊绿。蔷薇发望春归。谢了蔷薇、又见楝花飞。


蝶恋花


日暮杨花飞乱雪。宝镜慵拈，强整双鸳结。烧罢夜香愁万叠。穿暗避阶前月。


凤尾罗衾寒尚怯，却悔当时，容易成分别。闷对枕鸾谁共说。柔情一点蔷薇血。


凤栖梧（舞酒妓）


一翦晴波娇欲溜。绿怨红愁，长为春风瘦。舞罢金杯眉黛皱。背人倦倚晴窗绣。


脸晕潮生微生微带酒。催唱新词，不应频摇手。闲把琵琶调未就。羞郎却又垂红袖。


点绛唇（书事）


一笑相逢，依稀似是桃根旧。娇波频溜。悄可灵犀透。


扶过危桥，轻引纤纤手。频回首。何时还又。微月黄昏后。

---

张半湖





张半湖

满江红（夏）


新绿池塘，一两点、荷花微雨。人正静，桐阴竹影，半侵庭户。欹枕未圆蝴蝶梦，隔窗时听幽禽语。卷沙帏、随意理琴丝，黄金缕。


鲛绡扇，轻轻举。龙涎饼，微微炷。向水晶宫里，坐消襻暑。剥啄谁敲棋子响，莺儿林里惊飞去。最好是、活水沦新茶，醒春醑。


扫花游


柳丝曳绿，正豆雨初晴，水天朱夏。石榴绽也。看猩红万点，倚亭欹榭。锁闼深中，料想酒阑歌罢。日将下。是那处藕花，香胜沈麝。


窗外风竹打。似破戛玉敲金，送声潇洒。共观古画。唤石鼎烹茶，细商幽话。宝鸭烟消，天外新蟾低桂。凉无价。又丁东、数声檐马。

---

刘景翔





刘景翔

念奴娇（瑞香）


甚情幻化，似流酥围暖，酣春娇寐。不数锦篝烘古篆，沁入屏山沈水。笑吐丁香，紫绡衬粉，房列还同蒂。翠球移影，媚人清晓风细。依约玉骨盈盈，小春暖逗，开到灯宵际。疑是九华仙梦冷，误落人间游戏。比雪情多，评梅香浅。三白还堪瑞。尘缘洗尽，醒来还又匆翠。


小重山（枕屏风）


山翠晴岚曲曲偎。红香浮玉醉窝颓。不烦人筑避风台。潇湘路，随意自徘徊。


春倦怕频催。琵琶私语近、问谁来。春风那隔锦云堆。梦中蝶，飞去又飞来。


玉楼春（落花）


可怜又误江南景。雨腻风喧愁入暝。依稀碧玉水边魂，憔悴绿珠楼外影。


点点随人习远近。薄幸相逢情怎忍。年年三月化香尘，天上人间看梦醒。


如梦令


独立荷汀烟渚。一霎锦云香雨。似为我无情，惊起鸳鸯飞去。飞去。飞去。却在绿杨深处。

---

周伯阳





周伯阳

摸鱼儿（次韵送别）


又匆匆、月鞭露镫，梅花江上归路。海图破碎来时线，何以彩衣低舞。风雪暮。正望断青山，一发云横处。浩歌独举。便想见迎门，牵衣儿女，总是旧眉妩。


阳关曲，挥洒紫薇花露。妙音清远高古。经寒杨柳休轻折，摇动一溪霜雾。甘郸步。笑布袜青鞋，去住知何许。汀鸥少鹭。若问我重来，明年有约，今日是前度。


春从天上来（武昌秋夜）


浩荡青冥。正凉露如洗，万里虚明。鼓角悲健，秋入重城。仿佛石上三生。指蓬莱路，渺何许、月冷风清。倚南楼、一声长笛，几点残星。西风旧年有约，听候蛩语夜，客里心惊。红树山深，翠苔门掩，想见露草疏萤。便乘风归去，阑干外、河汉西倾。笑淹留，划然孤啸，云白天青。

---

尹公远





尹公远

尉迟杯（题卢石溪响碧琴所）


冰弦语。在竹树、院落深深处。当年野草闲花，何许浮云飞絮。征鸿止止，纵汗漫、游人远回顾。迟琼楼、五色帘开，唤醒玄鹤飞舞。


何事梦断湖山，尚九里松声，八月潮怒。三十年余池台泪，应不为、花奴羯鼓。想天上，群仙老矣，其比似，人间更愁苦。倩画阑、留住西风，莫教愁入云去。溪翁琴皆浙音，故云。


齐天乐（赠卢天隐）


江湖千里秋风客，翩然白云黄鹄。石鼎烟霏，篆书红湿，随处菊香泉绿。幅巾野服。尽扫叶开门，抱琴听瀑。何事蓬壶，归来犹待海涛陆。


卢鸿旧时隐处，想斜阳草树，水榭云屋。尘尾玄玄，笔花语语，剪尽雨窗残烛。黄庭误读。且东老留诗，采和歌曲。后日重寻，洞天三十六。

---

李天骥





李天骥

摸鱼儿（灯花）


又何须、向明还灭，寒花点缀孤影。玉龙度海吹鱼浪，烟淡宝钗横鬓。斜又整。是虫滴骊珠、两两相交颈。夜长人静。凭玉果低抛，金钱暗卜，此意有谁领。


欢娱事，料想凭伊先应。帕绡新泪猗犹凝。银篦未忍轻挑下，只恐暗风吹烬。重记省。怕莫是、明朝有个青鸾信。怎知无定。算只解窥人，人孤影只，成瘦又成病。

---

刘应几





刘应几

忆旧游（闻雁）


记铜驼载酒，翠陌吹箫，曾听相呼。不尽离离意，觉柔肠如剪，立马踟蹰。人生似此苍鬓，禁得几声疏。想怨入秋深，愁随天远，满目平芜。


音书未曾寄，正人在燕台，忘却回车。奈菰蒲旧地，山空木落，霜老泉枯。月明仙掌何处，转首失栖乌。待说与云间，潇湘近日风卷湖。

---

周孚先





周孚先

木兰花慢（富州道中）


访梅江路远，喜春在、剑川湄。正雁碛云深，渔村笛晚，茸帽斜欹。旧游不堪回首，更文园、多病减腰围。惟有秋娘声价，风流仍似前时。


依稀壁粉旧曾题。烟草半凄迷。叹单父台荒，黄公垆寂，难觅佳期。谁家歌楼催雪，遣夜来、风雨紧些儿。醉后唾壶高敲缺，龙光摇动晴漪。


鹧鸪天（禁酒）


曾唱阳关送客时，临岐借酒话分离。如今酒被多情苦，却唱阳关去别伊。


欢会远，渺难期。黄垆门掩昼阴迟。青楼更有痴儿女，谩忆胡姬捧劝词。


蝶恋花


舟舣津亭何处树。晓起珑璁，回首迷烟雾。江上离人来又去。飘零只似风前絮。


倦倚蓬窗谁共语。野草闲花。一一伤情绪。明日重来须记取。绿杨门巷深深处。

---

辛弃疾





辛弃疾

摸鱼儿（淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋）更能消、几番风雨。匆匆春又归去。惜春长恨花开早，何况落红无数。春且住。见说道、天涯芳草迷归路。怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。


长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。君莫舞。君不见、玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦。休去倚危楼，斜阳正在，烟柳断肠处。


摸鱼儿（观潮上叶丞相）


望飞来、半空鸥鹭。须臾动地鼙鼓。截江组练驱山去，鏖战未收貔虎。朝又暮。诮惯得、吴儿不怕蛟龙怒。风波平步。看红旆惊飞，跳鱼直上，蹙踏浪花舞。


凭谁问，万里长鲸吞吐。人间儿戏千弩。滔天力倦知何事，白马素车东去。堪恨处。人道是、子胥冤愤终千古。功名自误。谩教得陶朱，五湖西子，一舸弄烟雨。


沁园春（带湖新居将成）


三径初成，鹤怨猿惊，稼轩未来。甚云山自许，平生意气，衣冠人笑，抵死尘埃。意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈鲙哉。秋江上，看惊弦雁避，骇浪船回。


东冈更葺茅斋。好都把轩窗临水开。要小舟行钓，先